原标题：主动适应新常态 奋力开创新局面（社论）
刚刚闭幕的中央经济工作会议，是党的十八届四中全会之后中央召开的一次重要会议。会议深入分析国际国内经济形势，认真总结今年经济工作，全面部署明年经济工作，尤其是对经济发展新常态做出系统性阐述，提出要认识新常态，适应新常态，引领新常态。这对于坚定信心、凝聚共识，做好明年和今后一个时期的经济工作，具有重大而深远的意义。
今年以来，国际环境复杂多变，国内改革发展任务艰巨繁重。面对种种困难与挑战，以习近平同志为总书记的党中央统揽全局，沉着应对，牢牢把握发展大势，坚持稳中求进，全面深化改革，创新宏观调控思路和方式，实现经济社会持续稳步发展。全年经济运行处在合理区间，结构调整出现积极变化，深化改革开放取得重大进展，人民生活水平持续提高。
当前，我国已经进入经济发展新常态。面对新常态，既要深化理解，统一认识，又要坚持发展，主动作为。如此，才能顺应经济发展大势，与时俱进抓好经济工作。
新常态要有新认识。持续30多年高速增长后，需求、生产能力和产业组织方式、生产要素相对优势、市场竞争特点、资源环境约束、经济风险积累与化解、资源配置模式和宏观调控方式等已发生趋势性变化。随着发展进入新常态，增长速度正从高速转向中高速，发展方式正从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，结构调整正从增量扩能为主转向存量与增量并存的深度调整，发展动力正从传统增长点转向新增长点。当前和今后一个时期，要把思想和行动统一到中央对新常态的认识和判断上来，提高对新常态的认识，增强加快转变发展方式的自觉性。这是做好经济工作的前提。
新常态要有新思路。要充分认识到新常态下发展条件的变化，把转方式调结构放在更加重要的位置，以提高经济发展的质量和效益为中心，大力推进经济结构战略性调整。要更加重视满足人民需要，更加重视市场和消费心理分析，更加重视引导社会预期，更加重视加强产权和知识产权保护，更加重视发挥企业家才能，更加重视全面创新，更加重视提高人力资本素质，更加重视生态文明。能不能适应新常态，关键在于全面深化改革的实效，关键在于全面改革的力度、创新驱动的力度、破解难题的力度。因此，必须转变思路，勇于开拓，大刀阔斧改革创新，加快转变发展方式，切实转换发展动力。
新常态要有新作为。适应新常态，贵在主动。主动才能把握先机，主动才能大有作为。做好明年的经济工作，必须坚持稳中求进工作总基调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，狠抓改革攻坚，突出创新驱动。要努力实现经济稳定增长，保持宏观政策的连续性和稳定性，更有效率地发挥消费基础作用、投资关键作用和出口支撑作用，防范和化解风险。要积极发现培育新增长点，向结构调整要增长、要质量、要效益。要加快转变农业发展方式，大力调整优化农业结构。要优化经济发展空间格局，推进城镇化健康发展，推进节能减排和保护生态环境。要加强保障改善民生工作，做好就业和扶贫工作。
主动适应新常态，最重要的工作就是加快推进改革开放。今年是全面深化改革的第一年，各项改革积极有序推进，成为可圈可点的突出亮点。总体看，全面深化改革的态势已经形成，共识不断凝聚，效果正在显现。要坚定改革信心，加快推进经济体制改革，为经济社会发展提供好的制度安排。围绕发展中出现的问题推进改革，切实提高改革方案的质量，抓好改革措施落地。要完善扩大出口和增加进口政策，逐步实现国际收支基本平衡。
明年是全面推进依法治国的开局之年，是全面深化改革的关键之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年，做好经济工作意义重大。全党要适应经济发展新常态，统一思想，埋头苦干，奋发有为，认真贯彻会议各项部署，努力开创经济社会发展新局面。