
太阳每天刷新着地球，转眼之间，又是新年。2015，时间会如何奔跑？世界将如何生长？你我将有怎样的明天？
有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能创造出来。刚刚过去的2014年，亿万中华儿女在经济新常态下激扬中国梦，写下了浓墨重彩的崭新答卷。这一年，在以习近平同志为总书记的党中央领导下，我们大刀阔斧全面深化改革，一些久未突破的改革强势推进，一些酝酿多年的改革举措接踵出台，激发了转型发展的深层动力。这一年，我们以“有腐必反”的坚强决心、“严字当头”的勇于担当，涤荡党风政风，净化政治生态。这一年，我们扬帆致远，开创外交新局，“一带一路”联通四海，雁栖湖水拥抱五洲，展现出鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。
回首来处，有知难而上的开拓进取，也有静水深流的长远构建。从十八届四中全会为建设法治中国做出顶层设计，到设立首个国家宪法日弘扬依宪治国的理念，全面推进依法治国与全面推进改革开放构成双轮驱动，催动着国家治理现代化的脚步。从八项规定的“正人先正己”，到群众路线的“正风进行时”，党风政风带动社会风气的转变，社会主义核心价值观深入人心。纪念孔子诞辰2565周年，确立烈士纪念日，公祭南京大屠杀死难者，对文化传承的自觉自省，对人类文明的深沉思考，彰显一个大党大国的历史责任和天下情怀。
当时间勾勒新的年轮，今天的中国，再次站在关键的节点。展望前程，如何让国家更加富强、社会更加公平正义、人民生活得更加美好，将中华文明推向新的高度？放眼全球，怎样引领和平、发展、合作、共赢的时代潮流，为人类福祉作出更大贡献？全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党，习近平总书记提出的“四个全面”，是我们筑就长青基业的必由之路，也是未来一年我们每个人都应鼎力而为的奋斗方向。
全面完成“十二五”规划的收官之年，全面深化改革的关键之年，全面推进依法治国的开局之年，通往梦想的道路上，2015年显然是十分重要的一年。从站起来、富起来向强起来迈进，百尺竿头的压力一点也不亚于从前。经济发展的新常态，让发展呈现新的特点，也给前进带来新机遇和新挑战。审时度势，把握好这些特点，稳中求进，抓住机遇，应对挑战，全面建成小康社会的目标才能顺利实现，我们才能为明天开辟一条更宽广的道路，为后人留下一份更坚实的基业。
筑就长青基业，要鼓起改革勇气。环顾世界，万事万物都在变化生长。在这个越来越拥挤的星球上，在不同社会制度、不同发展模式的竞争中，我们没有老本可吃、没有捷径可走。中流击水，惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。“改革只有进行时，没有完成时”。围绕发展面临的突出问题，从国情出发，按规律办事，以创新精神和法治精神推进改革，勇往直前但不心浮气躁、统筹协调但不裹足逡巡，充满自信但不封闭保守、博采众长但不照搬照抄，步调一致但不机械僵化，我们就能激发中国特色社会主义的生机活力，涵养国家治理体系和治理能力现代化的动力之源。
筑就长青基业，离不开担当精神。大时代呼唤大担当，有多大的担当才能干多大的事业。这个担当，是执政党的担当，是全体人民的担当。每个人都担当起应该担当的责任，一切就会因你而带来积极改变。落实从严治党责任，党员干部遇事不推诿、担责不逃避，甘做铺垫工作、甘抓未成之事，不贪一时之功、不图一时之名，以责无旁贷的精神、“功成不必在我”的胸怀走在前列干在实处；广大群众追随党、拥护党、监督党、鞭策党，团结一心克时艰，不尚空谈讲实干，共同承担起振兴中华的历史责任，我们就没有战胜不了的困难。
筑就长青基业，更要有历史耐心。法治中国不可能一天建成，美丽中国不可能一蹴而就，幸福生活不会唾手可得。大国的历史使命，“是要创造伟大和永恒，同时承担责任和痛苦”。365天，每一天都是一个新的台阶。我们固然要有只争朝夕的紧迫感，但也不能期望万年之事朝夕解决。既有干劲，也有韧劲；既有问题意识，也有战略定力，一步一个脚印向前走，一年接着一年干，我们就一定能钉好每一颗钉子，砌牢每一块基石。
生活总是充满希望的，成功总是属于积极进取、不懈追求的人们。2015年的第一天，当阳光再次洒向大地，一切都是崭新的开始。迎着朝阳，祝福我们亲爱的祖国，共创我们光明的未来。
《 人民日报 》（ 2015年01月01日 04 版）