
同绘改革发展宏图，共襄民族复兴伟业。3月13日，全国政协十二届三次会议如期完成各项议程，在雄壮的国歌声中胜利闭幕。我们对大会的成功表示热烈祝贺！

会风简朴，气氛庄重，讨论热烈。10天半的会期中，习近平总书记等党和国家领导同志看望了参加会议的各界别委员，并参加联组会，听取委员们的意见和建议。各位委员勤勉尽责，认真听取了俞正声主席代表政协第十二届全国委员会常委会所作的工作报告，听取并讨论了政府工作报告及其他报告，讨论了立法法修正案草案。委员们平等探讨问题、坦诚提出意见、沟通凝聚共识，充分展现了中国特色社会主义政治协商制度的生机与活力。

民主才能广开言路，协商方可博采众谋。从建设法治中国到加强反腐倡廉，从适应经济新常态到繁荣文艺发展，从保护生态环境到增进民生福祉，2000多位政协委员坚持履职为民，不回避矛盾、不掩盖问题，实事求是、敢于直言，用一份份凝聚着智慧和汗水的提案，一场场开放而务实的讨论，努力求取最大公约数，汇聚改革正能量，将民主、团结、求实、奋进的主题词，再一次写在人民政协的光辉旗帜上。

2015年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治国的开局之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年。合力推进“四个全面”，更需要人民政协百尺竿头勇求新进，做到协商民主有新加强，民主监督有新举措，制度建设有新进展，增进团结有新作为，履职能力有新提高。发挥协商民主新优势，聚焦“四个全面”战略布局和群众关切，紧扣全面深化改革建言献策，围绕全面推进依法治国献计出力，切实强化民主监督职能，推进协商民主广泛多层制度化发展，人民政协将能更好助力国家治理体系和治理能力的现代化，凝聚起不可战胜的磅礴力量。

人民民主是社会主义的生命，人民政协是人民民主的重要形式。完善民主制度、丰富民主形式是加快推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化的必由之路。作为协商民主的重要渠道和专门协商机构，人民政协是各党派团体和各族各界人士发扬民主、参与国是、团结合作的重要平台。不断拓展协商领域、丰富协商形式、营造协商氛围，有利于进一步集思广益、凝聚共识、科学决策。把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固团结合作的共同思想政治基础的主轴，积极开展民主监督，敢于说真话讲诤言，及时反映真实情况，勇于提出意见和批评，帮助查找不足和问题，我们就能为协调推进“四个全面”添助力、增合力，开拓政协事业新的境界，让中国共产党领导的多党合作和政治协商制度抵达新的高度。

60余载民主协商，60多年参政议政，铭刻了历史的光荣，更启示着使命的艰巨。“四个全面”战略布局确立了党和国家各项工作的战略方向、重点领域、主攻目标。紧紧围绕这一战略布局推进政协协商民主，完善参政议政机制，人民政协必将为中国特色社会主义民主政治建设、为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。


《 人民日报 》（ 2015年03月14日 01 版）
