
时隔四年，中央再次召开新疆工作座谈会，专题研究部署新疆工作特别是新疆社会稳定和长治久安工作。这次会议的召开，时机重要、意义重大。会议深刻分析了新疆发展稳定面临的形势，明确了新疆工作的着眼点和着力点，提出了新疆工作的思路和重点，进一步丰富升华了我们党的治疆方略，必将为新疆推进跨越式发展、保障和改善民生提供有力保障，必将为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆注入强大动力。

自古边疆稳，则国安；边疆乱，则国难安。新疆局势事关全国改革发展稳定大局，事关祖国统一、民族团结、国家安全，事关实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴。正因如此，党中央历来高度重视新疆工作，做出了一系列重大决策和部署，新疆改革发展、民族团结、社会进步、民生改善、边防巩固取得了历史性成就。正因如此，以习近平同志为总书记的党中央坚持从战略全局高度审视和谋划新疆工作，强调做好新疆工作是全党全国的大事，必须谋长远之策，行固本之举，建久安之势，成长治之业。

党的十八大指出，要“准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”，做好新形势下新疆工作，就是这种斗争之一。总的来看，新疆发展势头良好，社会大局稳定，这充分证明我们党的治疆方略是正确的，必须长期坚持，保持战略定力。但也要看到，新疆的反分裂斗争具有长期性、复杂性、尖锐性。“社会稳定和长治久安是新疆工作的总目标”，这是党中央根据新疆形势和全国大局作出的重大战略判断。明确了这一点，就能找准当前和今后一个时期新疆工作的着眼点和着力点；把握好这一点，就能掌握依法治疆、团结稳疆、长期建疆的主导权和主动权。

总目标不是口号，而是统领，是做好新疆工作的纲，纲举目张。新疆的一切工作，都要围绕社会稳定和长治久安这个总目标来展开。坚定不移贯彻党的民族政策，就要坚持团结稳疆，在各民族中牢固树立国家意识、公民意识、中华民族共同体意识，使每个民族、每个公民都为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。全面贯彻执行党的宗教政策，就要保护合法、制止非法、遏制极端、抵制渗透、打击犯罪，发挥好宗教界人士和信教群众的积极作用。紧贴民生推动新疆跨越式发展，就要更好地使发展落实到改善民生上、落实到惠及当地上、落实到增进团结上。加强意识形态领域反分裂斗争，就要抵御民族分裂主义和宗教极端思想渗透，不断增强各民族对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国特色社会主义道路的认同。

一分部署，九分落实。中央关于新疆工作的大政方针已经明确，全党同志尤其是新疆的同志必须把思想统一到中央重大决策部署上来，发扬钉钉子精神，响鼓重锤推进落实。新疆工作重要而紧迫，等不得；新疆问题长期而复杂，急不得。要树立长期作战的思想准备和工作准备，既坚定信心，加大工作力度，又稳扎稳打，克服速胜念头；既集中力量解决突出问题，又细致深入做好治本工作。积小胜为大胜，图近功至恒远，一环扣一环解决各种深层次矛盾和问题，我们就能为新疆社会稳定和长治久安打下坚实基础。

“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”这是我们治党治国的一个重大原则。建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆，是2200万新疆各族干部群众的迫切期盼，是13亿中华儿女的共同意志。我们深信，有党中央的坚强领导和全国人民的大力支持，有新疆各族干部群众的团结奋斗，我们的目标一定能实现，新疆的未来一定会更美好。

	 


《 人民日报 》（ 2014年05月30日 01 版）
