原标题：选拔好干部的制度保证（社论）
近日，中共中央印发了新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》（以下简称《干部任用条例》）。这是我们党关于干部工作理论和实践探索的最新成果，是新时期做好干部选拔任用工作的基本遵循，是着力选拔党和人民需要的好干部、培养造就高素质党政领导干部队伍的制度保证。

落实党的十八大提出的战略任务，实现全面深化改革的总目标，完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，实现中华民族伟大复兴的中国梦，是前无古人的宏伟事业。经过一代又一代人的顽强拼搏、接续奋斗，现在我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。越是事业发展的紧要关头，越要有一大批德才兼备的领导骨干。而选拔大批党和人民需要的信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部，正是我们事业成功的关键所在。从这个意义上说，当前我们党选贤任能的任务，比以往任何时候都更为紧迫和重要。

把好干部选出来、用起来，最根本的要靠科学有效的制度机制。选人用人越是重要，就越要用制度来保证；干部工作越是复杂敏感，就越要用制度来规范。制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。新修订的《干部任用条例》是我们党选人用人的总章程，对于规范选人用人工作，具有极大的强制性和约束力，必将促进各级党组织更好地履行选人用人职责，有效防止和克服选人用人上的不正之风。

新修订的《干部任用条例》，贯彻了中央关于干部工作的新精神，总结了10多年来干部工作的丰富经验，体现了全面深化改革的内在要求，对干部选拔任用的基本原则、标准条件、程序方法和纪律要求等作了全面的改进完善，特别是坚持党管干部原则，在加强党组织的领导把关作用与充分发扬民主相结合方面有新举措，在解决干部选拔任用工作突出问题方面有新突破，在从严选拔、从严把关、严肃纪律、严格监督方面有新要求，标志着我们党的干部选拔任用制度建设取得了新的重大进展。它的颁布实施，对于统一干部工作的思想认识，推进全面深化干部人事制度改革，提高选人用人工作科学化水平，都具有很强的针对性和指导性。

制度的生命力在于执行。用好制度选拔好干部，关键在于抓好制度的落实，真正让铁规发力，让禁令生威。认真学习宣传和贯彻落实《干部任用条例》，是摆在各级党委（党组）及其组织人事部门面前的一项重大政治任务。各级党委（党组）要抓紧作出部署，主要负责同志要带头学、亲自抓，严格执行《干部任用条例》，规范行使选人用人权。组织人事部门要按照党委（党组）的部署具体抓好落实，坚持公道正派，不折不扣按《干部任用条例》规定办事，为选准用好干部把好关。领导干部要做带头遵守和执行《干部任用条例》的表率，组织人事干部要成为精通和落实《干部任用条例》的行家里手，要让广大干部群众了解并自觉运用《干部任用条例》监督干部选拔任用工作。要加强对《干部任用条例》执行情况的监督检查，严厉查处违反制度的行为，让干部树立规矩意识，敬畏党纪国法，增强制度的执行力，防止“破窗效应”。要完善相关配套制度，努力形成系统完备、科学规范、有效管用、简便易行的选人用人制度体系。

“用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。”各级党委（党组）及其组织人事部门要以高度的政治责任感和历史使命感，认真学习贯彻执行好《干部任用条例》，着力选拔党和人民需要的好干部，努力建设一支宏大的高素质执政骨干队伍，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强组织保证。

showPlayer({id:"/pvservice/xml//2014/1/15/d377b44b-a084-4fe0-8c03-1b839b0d1ba2.xml",norecomm:1,skin:2,height:"411",width:"548"});

中共中央印发《党政领导干部选拔任用工作条例》
