
踏着季节的鼓点，伴着春风的旋律，2000多名全国政协委员今天齐聚首都北京，出席全国政协十二届三次会议，共同为协调推进“四个全面”战略布局进诤言、献良策。我们向大会的召开表示热烈祝贺！

2014年的中国，政通人和，岁物丰成。在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，全面深化改革攻难克险，一系列事关全局的重大改革取得突破性进展；全面依法治国纲举目张，依法治国按下快进键、进入快车道；全面从严治党踏石留印，反腐倡廉抓铁有痕，作风建设久久为功，党风政风为之一新；13亿中国人民向着全面建成小康社会宏伟目标迈出坚实的步伐。

引领新常态，开创新局面，走过65年风雨历程的人民政协发挥着不可替代的重要作用。回首一年来的政协工作，亮点纷呈。聚焦改革、建言改革、服务改革，从东北黑土地到南海红树林，活跃着政协委员调研咨政的身影。从加快职业教育体系建设到化解产能过剩矛盾，人民政协为经济发展、改善民生积极献计献策。从南水北调水质保护到“一带一路”公共外交，政协各界委员弘扬民主精神、践行协商理念，发挥联系面广、交流渠道多的优势，广纳群言，广谋良策，广聚共识，为改革开放和社会主义现代化建设作出了突出贡献。

民主开言路，协商凝共识。人民政协作为中国人民爱国统一战线的组织、中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构、我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式，是各党派团体和各族各界人士发扬民主、参与国是、团结合作的重要平台。众人拾柴火焰高。坚持团结和民主两大主题，大家一起来想、一起来干，社会主义民主政治的特色和优势就能更好发挥，人民当家作主的理念就能更好落实，我们的事业就会蒸蒸日上。

民主不是装饰品，不是用来做摆设的。协商就要真协商，民主就要真民主，坚持大团结大联合，这是政协协商民主的要旨。始终做到尊重人民主体地位，尊重人民首创精神，拜人民为师，把政治智慧的增长、治国理政本领的增强深深扎根于人民的创造性实践之中，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，才能做到识民情、接地气、暖民心。这是协商民主的出发点和落脚点。始终做到体谅包容、求同存异，对于各种意见建议，只要是基于拥护中国特色社会主义事业、致力实现中华民族伟大复兴中国梦的共同政治基础，无论是赞成的还是反对的、无论是多数人提出的还是少数人主张的，都应该尊重和包容。这是协商民主广开言路、博采众长的具体体现。始终做到深入调研、协商议政，提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，拓展协商内容，丰富协商形式，才能切实提高协商质量和效率。这是政协委员提高履职能力的关键所在。从制度和执行层面落实好这些要求，人民政协定能找到最大公约数、增进最大共识度、形成最大凝聚力，续写昨日的荣光，开创明天的辉煌。

以天下之心虑，则无不知也。人民政协60多年的征程中，共识始终在交流中增进，力量永远在互动中凝聚。期待各位政协委员平等探讨问题，坦率提出意见，沟通解决分歧，发出更多中国好声音，在协调推进“四个全面”的伟业中为民族增福祉、为国家添荣耀。

预祝大会圆满成功。


《 人民日报 》（ 2015年03月03日 01 版）
