原标题：锻造更为坚强的领导核心(社论)
感受七月的阳光，我们迎来了党的93岁生日。此时此刻，放眼中国大地，从黄浦江畔到渤海之滨，从繁华都市到边远山乡，改革浪潮风起云涌，作风建设激浊扬清，拥有8600多万党员的党，正引领中华号巨轮驶向新的发展境界。

一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。回顾我们党90多年艰辛历程，中国共产党人能不能打仗，新中国的成立已经说明了；中国共产党人能不能搞建设搞发展，改革开放的推进也已经说明了；但是，能不能在日益复杂的国际国内环境下坚持住党的领导，坚持和发展中国特色社会主义，还需要一代一代中国共产党人继续作出回答。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。革命战争年代，看的是冲锋陷阵、英勇献身；现在，比的是改革智慧、执政能力。对我们这一代共产党人来说，改革就是最大的历史担当。能不能打赢全面深化改革这场攻坚战，能不能顺利推进社会主义现代化事业，关系国家前途命运，关系13亿人的福祉。

当今世界剧烈变动，当代中国深刻变革。风云变幻中，如何保持战略定力？纷繁表象中，怎样把准时代脉搏？众说纷纭中，如何开好改革药方？全面深化改革关键在党，关键在人。“改革开放任务越繁重，越要加强和改善党的领导，越要确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心”，习近平总书记的铿锵话语，指出了推进改革大业的关键所在。锻造更为坚强的领导核心，我们进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，就有了主心骨，改革取得成功就有了根本保证。

锻造更为坚强的领导核心，就要有“打铁还需自身硬”的责任担当。党的十八大以来，从践行八项规定到反“四风”，从“老虎苍蝇一起打”的铁腕反腐到全党深入开展教育实践活动，一系列抓铁有痕的举措，表明了中央“党要管党，从严治党”的坚定决心，彰显了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的政治勇气。

“越己者，恒越”。正是因为我们敢于扫除作风之弊、行为之垢，坚决清除腐败毒瘤，才能正风肃纪、取信于民；正是因为我们注重补好精神钙质、密切党与人民的血肉联系，才能凝聚共识、赢得人心。以理想信念为旗，用优良作风打底，靠坚强组织作保障，党就能充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，不断提高领导水平和执政能力，汇聚起全党全社会理解改革、支持改革、参与改革的磅礴力量。

锻造更为坚强的领导核心，就要有“不到长城非好汉”的奋发进取。事靠人为，事在人为。目标是否坚定，决定改革的成败；落实能否到位，决定蓝图的实现。“来而不可失者，时也。蹈而不可失者，机也。”当前，改革百事待兴，发展不进则退。一切等待观望的情绪、贪图私利的行为、无所作为的作风，只会坐失良机、误国误民。党员干部只有敢于担当，勇做改革的弄潮儿，才能闯关夺隘、破冰除障；只有保持昂扬向上的进取心、干事创业的精气神抓落实，才能善作善成、久久为功，团结带领广大人民，不断为改革事业注入动力、增添活力。

志之所趋，无远勿届；志之所向，无坚不入。历经90多年的不懈奋斗，走过30多年的改革历程，现在，我们距离民族复兴的中国梦从未如此之近。锻造更为坚强的领导核心，奋力把全面深化改革推向前进，我们就一定能凝聚起13亿中国人民的磅礴之力，中华民族必将迎来前所未有的美好前景。


《 人民日报 》（ 2014年07月01日 01 版）
