
十二届全国人大二次会议圆满完成各项议程，胜利闭幕了。这次大会围绕全面深化改革的总目标，充分发扬民主，严格依法办事，进一步增强了改革信心，凝聚了改革共识，明确了改革任务，更加坚定了全国各族人民在以习近平同志为总书记的党中央领导下积极进取、攻坚克难的改革决心，是一次民主、团结、求实、奋进的大会。我们向大会的成功表示热烈祝贺。

会议充分肯定各国家机关过去一年来的工作，高度评价我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设取得的新的重大成就。代表们一致认为，政府工作报告贯彻了党的十八大和十八届二中、三中全会精神，彰显了矢志推进改革的勇气和担当，体现了以人为本、心系人民的执政理念和民生情怀，总结工作实事求是、客观理性，部署任务目标明确、重点突出，是一份求真务实、提振信心、鼓舞士气的报告。

新一届全国人大常委会紧紧围绕党和国家工作大局依法行使职权、开展工作，把坚持依法治国、维护宪法和法律权威作为重要任务，更加注重提高立法质量，更加注重提高监督实效，更加注重促进社会公平正义，为加强社会主义民主法治建设、推进国家治理体系和治理能力现代化作出了积极贡献。

今年是全面深化改革的开局之年，国际形势依然复杂多变，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，有利条件和不利因素并存。越是处于改革攻坚期、发展关键期，越需要汇集众智、凝聚人心、增强合力。坚定坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，尽心履职，奋发有为，为推动全面深化改革提供有力保障，人大代表们重任在肩、责无旁贷。

不断深化改革，治理才会臻于完善；依靠宪法和法律保障，改革才得以深入推进。全国人大及其常委会处在社会主义民主法治建设的第一线，在全面推进依法治国中担负着重要职责。运用法治思维和法治方式推进改革，确保重大改革于法有据、有序进行，对人大工作提出了新的更高要求。围绕全面深化改革总目标，把立法决策与改革决策更好结合起来，抓紧修改完善同全面深化改革相关的法律，提高立法质量、加强监督力度，促进“一府两院”依法行政、公正司法，我们就一定能实现以法治引领改革、以改革推进法治的良性互动。

全面深化改革是亿万人民的共同事业，需要发扬群众首创精神，紧紧依靠人民来推动。坚定不移地发展社会主义民主政治，充分发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用，充分发挥人大代表来自人民、扎根人民的特点优势，进一步团结和动员全国各族人民积极投身改革，这是时代赋予人大代表的光荣使命。不断完善代表联系群众制度，健全利益表达机制、畅通有序参与渠道，把人民群众普遍关注的热点难点问题作为监督重点，代表人民依法进行监督，就能为改革最大限度地调动积极因素、凝聚起攻坚合力。

全国人民代表大会已经走过60年光辉岁月。展望未来，人民代表大会制度在完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的进程中，在全面推进依法治国、加快建设社会主义法治国家进程中，必将发挥十分重要的作用。更艰巨的任务要求我们去担当，更宏伟的目标召唤我们去实现。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，以法治促改革，以民主聚力量，书写全面深化改革的壮美新篇章。


《 人民日报 》（ 2014年03月14日 04 版）
