今天，中国工会第十六次全国代表大会在京隆重开幕。这是全国广大职工和工会干部政治生活中的一件大事，对于团结动员亿万职工充分发挥工人阶级主力军作用，在全面建成小康社会的伟大历史进程中再立新功，具有重要意义。我们对大会的召开表示热烈祝贺。

过去5年，中国工会在党的领导下，紧紧围绕党和国家工作大局，顺应时代要求、适应社会变化，沿着中国特色社会主义道路阔步前进，各项工作取得显著成绩。工会组织体系更加健全，生机活力得以激发，凝聚力进一步增强；各级工会叫响“组织起来，切实维权”，不断完善职工群众权益维护机制，增强协调劳动关系促和谐的能力，组织动员广大职工为实现国民经济平稳健康发展、促进改革发展稳定作出了重大贡献。

当前，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，成为凝聚亿万人民团结奋斗的强大正能量。工人阶级是我国的领导阶级，是我国先进生产力和生产关系的代表，是我们党最坚实最可靠的阶级基础，理应而且必须在这一伟大历史进程中发挥主力军作用。工人阶级要自觉把个人梦与中国梦紧密联系起来，时刻保持主人翁的姿态，以领跑者的豪情解读中国梦，以劳动者的佳绩共创中国梦，以创新者的精神托举中国梦。牢固树立中国特色社会主义理想信念，始终做坚持中国道路的柱石；自觉践行社会主义核心价值观，始终做弘扬中国精神的楷模；坚持以振兴中华为己任，充分发挥伟大创造力量，始终做凝聚中国力量的中坚。

劳动是幸福的源泉，奋斗是梦想的路径。让崇尚劳动创造蔚然成风，让通过诚实劳动赢得美好生活成为社会共识，这是工人阶级充分发挥主力军作用的必然要求，也是激励全体人民矢志奋斗、共享人生出彩机会的关键。全社会都要贯彻“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的方针，让造福劳动者成为政策指向，维护和发展劳动者的利益，保障劳动者的权利。工会组织是党联系职工群众的桥梁和纽带，是职工利益的代表者和维护者，要牢记党的重托、不负职工期望，通过科学有效的方法擦亮“职工之家”的招牌，当好职工最可信赖的“娘家人”，始终致力于让职工群众享有更高质量的就业、更公平合理的收入、更充分的社会保障、更广泛的民主权利、更丰富的精神文化生活和更良好的生态环境，实现体面劳动、全面发展，把党的工运事业不断推向前进。

当前，群众路线教育实践活动正在全党深入展开，各级党委政府要把全心全意依靠工人阶级这个指导方针贯彻到政策制定、工作推进全过程，落实到企业生产经营各方面；要加强和改善对工会的领导，支持工会开展工作，为工会工作提供更多资源和手段，为工会履职创造更好条件。

人民创造历史，劳动开创未来。我们相信，在实现中国梦的伟大征程中，中国特色社会主义工会发展道路一定会越走越宽广，包括工人阶级在内的亿万人民也将一路沐浴劳动的荣光，共同创造美好的明天。

《 人民日报 》（ 2013年10月18日 01 版）



