
今天是五四青年节，也是五四运动95周年纪念日。我们向广大青年致以节日的祝福，也深切缅怀那些彪炳史册的伟大先驱。

95年前爆发的五四运动，如同一道闪电照亮历史的天空，也照亮一个民族前行的道路。它是一场伟大的爱国革命运动，五四先驱们以救亡图存为己任， 高高擎起彻底反帝反封建的旗帜，拉开了中国新民主主义革命的帷幕；它又是一场伟大的思想解放运动和新文化运动，冲决思想禁锢，追赶先进潮流，贯穿于中华民族走向现代化的整个进程。95年来，以爱国、进步、民主、科学为内涵的五四精神，历经一代代人传承、发扬与积淀，早已融入民族血液，成为民族复兴之路上的重要精神支柱。

95年前，中国青年作为一支新生的社会力量登上历史舞台，在此后的历史进程中，中国青年的身影始终站立在伟大变革的前沿：他们喊出的口号，每每成为时代强音；他们展现的风采，往往标示着时代精神。虽然时代在不断变化，但爱国青年与国家民族的血脉联系没有变，“以天下为己任”的胸怀担当没有变。凝聚在五四精神的旗帜下，一代代青年在中国社会的伟大变革和发展进步中，谱写了一曲曲激昂向上的青春乐章。历史和现实证明，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有生生不息的强大力量。

今天，五四的火炬传递到当代青年手中，如何用它点燃青春、照亮人生，是每个青年人都要面对的人生课题。“希望越来越多的青年人以你们为榜样，到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。”五四前夕，习近平总书记对河北保定学院西部支教毕业生的热情勉励，也是对当代中国青年的殷殷期许。同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，这是当代中国青年的正确方向。实践充分证明，青年的奋斗，只有与国家和民族的需要有机结合，才能创造永恒的青春、书写不朽的篇章。

好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。今天的中国站在了新的历史起点上，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的梦想，比任何时候都需要青年的激情奋斗、青春奉献。今天，我们大力弘扬五四精神，就是要将自己的命运与国家的命运紧密相连，将个人的追求融入民族的共同理想，在推动改革开放和现代化进程中，做一个信仰坚定的爱国者，做一个敢为人先的创新者，做一个文明风尚的引领者，做一个艰苦奋斗的建设者，为爱国主义注入新的内涵，为五四精神打上时代的印记。

奋斗是青春的底色，行动是最好的传承。为实现中华民族伟大复兴中国梦而激发青春力量，是中国青年运动的时代主题。肩负起时代赋予的重任，当代青年一定能在时代的洪流中书写更加精彩的人生，让五四精神放射出更加夺目的光芒。


《 人民日报 》（ 2014年05月04日 01 版）
