
劳动创造世界，实干成就未来。在“五一”这个劳动者的节日里，我们向全国工人阶级和广大劳动群众致以节日的祝贺，向各条战线上的劳动模范和先进工作者表示崇高的敬意！

“一勤天下无难事”。回望过去，亿万人民胼手胝足，推动中国改革的航船不断向前。30多年快速发展的“中国传奇”、13亿人民生改善的“中国故事”，哪个领域没有劳动者奉献的身影？飞天梦、奥运梦、世博梦、登月梦，哪次梦圆没有劳动者拼搏的汗水？以改革开放为己任，与时代发展同步伐，在党的领导下，中国工人阶级始终以高度负责的主人翁精神，积极投身改革开放和现代化建设，把责任担当镌刻在发展中国特色社会主义的实践中，把无上荣光书写在实现中华民族伟大复兴的征途上。

成就载入史册，未来正在展开。当今中国，面对全面深化改革的时代命题，任务更加繁重，挑战更加巨大。越是这样，越需要依靠劳动这个推动人类社会进步的根本力量。习近平总书记指出，“人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解”。今天，唯有通过辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，才能为全面深化改革提供最澎湃的激情、最持久的动力，把发展推向新境界、让梦想抵达新高度。

今年是全面深化改革第一年，尤其需要工人阶级发挥改革排头兵、发展主力军作用，以“逢山开路、遇水架桥”的气概、“踏石留印、抓铁有痕”的精神、“甩开膀子、迈开步子”的干劲，做改革的支持者、参与者、推动者；尤其需要工人阶级在全面深化改革中勇担历史使命、在推动科学发展中施展创造才华、在培育和践行社会主义核心价值观上走在前列，做中国道路的基石、中国力量的中坚、中国精神的表率。伟大时代赋予中国工人阶级崭新使命，保持进取意识、机遇意识、责任意识，赓续传统、锐意创新，才能更好投入全面深化改革的洪流。

改革是我们共同的事业。全面深化改革的进程，为劳动者提供了更广阔舞台。经济发展转型升级、简政放权不断深入、开放格局日渐扩大，多少价值等待我们去创造，多少机会等待我们去把握。“有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来”，进一步焕发工人阶级的历史主动精神，进一步调动全社会劳动和创造的积极性，我们就能够用双手实现个人的价值，用劳动成就自己的梦想，用创造推动国家的发展。

我们推进改革，根本上是为人民谋幸福，让发展成果更多更公平惠及全体人民。在全面深化改革各领域，都要尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，维护和发展劳动者的利益，保障劳动者的权利。在经济社会发展各环节，都要坚持公平正义，排除阻碍劳动者参与发展、分享发展成果的障碍，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展。各级党委政府、各级工会组织都要始终尽好责、履好职，培育和激发职工群众的改革热情、维护和发展广大劳动者的根本利益。

“最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。”新一轮改革大潮已经起势，以辛勤劳动和不懈奋斗推进改革，“一锤接着一锤敲”“一步跟着一步走”，我们就一定能在全面深化改革中彰显劳动的磅礴力量，奏响民族复兴的雄浑乐章。《 人民日报 》（ 2014年05月01日 01 版）
