
西藏的全面小康，关系全国的全面小康；西藏的安全与稳定，关乎全国的安全与稳定。8月24日至25日召开的中央第六次西藏工作座谈会，为的正是分析形势、总结经验、部署工作，进一步推进西藏和四川、云南、甘肃、青海四省藏区经济社会发展和长治久安。

“西藏工作关系党和国家工作大局。这个大局意识，不仅西藏和四省藏区要有，全党全国都要有。”在这次座谈会上，习近平总书记发表重要讲话，科学分析了西藏工作面临的形势和任务，深刻指明了西藏工作的着眼点和着力点，就实现西藏和四省藏区的全面小康与长治久安作出了战略部署，是做好当前和今后一个时期西藏工作的纲领性文献，为实现西藏长足发展和长治久安指明了方向和路径。

“治国必治边，治边先稳藏。”西藏地处祖国西南边疆，是重要的国家安全屏障，党中央历来高度重视西藏工作。新中国成立后，我们党为经略西藏采取了一系列重大方针政策。改革开放以来，党中央先后召开5次西藏工作座谈会，及时出台政策举措，推进西藏发展和稳定。60多年来，我们党在西藏主要办了和平解放西藏、进行民主改革、建立社会主义制度、推进改革开放、贯彻党的民族政策和宗教政策这5件大事，西藏面貌“换了人间”，人民日子“由苦变甜”。中央第五次西藏工作座谈会以来，西藏工作取得令人瞩目的新成绩，同时面临不少新挑战。新形势下进一步推进西藏经济社会发展和长治久安，是做好党和国家工作的必然要求，是全党全国人民的共同心愿。

如何确保国家安全和长治久安？如何确保经济社会持续健康发展？如何确保各族人民物质文化生活水平不断提高？如何确保生态环境良好？这是做好新形势下西藏工作必须回答的四大实践课题。这里的关键就是，坚持“四个全面”战略布局，坚持党的治藏方略，坚持“四个坚定不移”，坚持“依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础”的重要原则。把西藏工作放在全局中来谋划，把治藏方略结合具体实际来贯彻，雪域高原就必定安定祥和，各族人民必定安居乐业。

做好西藏工作，必须善于抓主要矛盾和特殊矛盾。西藏工作在党和国家工作大局中的特殊重要性，主要体现为西藏民族团结、社会稳定对国家统一和安全具有重大意义。因此，西藏工作的着眼点和着力点必须放到维护祖国统一、加强民族团结上来，坚持党的民族政策和宗教政策，不断增进各族群众对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国共产党的认同、对中国特色社会主义的认同。要做到这些，就必须把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，紧紧围绕民族团结、民生改善推动经济发展，促进社会全面进步，在补短板上用全劲、使全力，让各族群众更好共享改革发展成果，同全国人民一道实现富民兴藏、全面小康的目标。

这次中央西藏工作座谈会，适逢西藏自治区成立50周年。50年来，我们党领导西藏各族干部群众把旧西藏改造发展成为生机勃勃的社会主义新西藏。站在新的历史起点上，有全党行动、全国支持，有西藏各族干部群众同心奋斗，我们必能谱写好中华民族伟大复兴中国梦的西藏篇章。


《 人民日报 》（ 2015年08月26日 04 版）
