
城市是人类的智慧创造，是人类文明的鲜明标志，是人类活动的重要区域。让城市生活更美好，是城市建设、发展、治理的价值所在。

“建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市”，在我国城市发展进入新时期之际，中央召开城市工作会议，对城市工作作出了战略部署。习近平总书记在会上发表重要讲话，站在协调推进“四个全面”战略布局、实现“两个一百年”奋斗目标、贯彻“五大发展理念”的高度，深入阐述了做好城市工作的重要意义，深刻指明了解决城市发展问题的方法和路径，是我们做好城市工作的基本遵循。

“必须用极大的努力去学会管理城市和建设城市”，早在1949年，毛泽东同志这样号召全党。此后中央先后召开3次城市工作会议，研究解决城市发展的重大问题。改革开放以来，我国经历了世界历史上规模最大、速度最快的城镇化进程，从1978年到2014年，城镇化率年均提高1个百分点，城镇常住人口由1.7亿人增加到7.5亿人，城市数量由193个增加到653个。数据变化的轨迹，从一个侧面描绘出一个农耕古国向着城镇化、现代化不断迈进的精彩画卷。实践充分证明，城市发展带动了整个经济社会发展，城市建设成为现代化建设的重要引擎。

从发达国家城市化发展的一般规律看，我国现在开始进入城镇化较快发展的中后期。全国80%以上的经济总量产生于城市、50%以上的人口生活在城市，今后还将有大量人口不断进入城市，城市人口将逐步达到70%左右。在这样的情势下，我们尤其要保持清醒头脑，清醒认识我国城市发展的问题和不足，直面规划建设重外延轻内涵、用行政命令取代法治以及“城市病”等突出问题。只有致力于转变城市发展方式，完善城市治理体系，提高城市治理能力，走出一条中国特色城市发展道路，才能顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待。

走出一条中国特色城市发展道路，根本是坚持以人民为中心的发展思想。“城，所以盛民也。”坚持人民城市为人民，是我们做好城市工作的出发点和落脚点。城市的核心是人，关键是12个字：衣食住行、生老病死、安居乐业。解决好人的问题，是城市工作的价值指向；让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好，是城市管理和服务的重要标尺。

走出一条中国特色城市发展道路，前提是尊重城市发展规律。城市发展是一个自然历史过程，有其自身规律。比如，城市和经济发展两者要相辅相成、相互促进，不能脱离经济发展而人为大搞“造城运动”；城市发展是农村人口向城市集聚、农业用地按相应规模转化为城市建设用地的过程，不能只要地不要人、只要白领不要蓝领；城市规模要同资源环境承载能力相适应，生态空间和建设空间比例失调，环境容量就不可避免变少，污染就必然加重。只有充分认识、尊重、顺应城市发展规律，端正城市发展指导思想，才能做好城市工作。

走出一条中国特色城市发展道路，关键是坚持好“五大统筹”。统筹好空间、规模、产业三大结构，以提高城市工作全局性；统筹好规划、建设、管理三大环节，以提高城市工作的系统性；统筹好改革、科技、文化三大动力，以提高城市发展持续性；统筹好生产、生活、生态三大布局，以提高城市发展的宜居性；统筹好政府、社会、市民三大主体，以提高各方推动城市发展的积极性。总之，城市工作是一个系统工程，坚持集约发展，在统筹上下功夫，在重点上求突破，才能让城市发展更可持续更宜居。

城市作为我国经济、政治、文化、社会等方面活动的中心，在党和国家工作全局中具有举足轻重的地位。深刻认识城市在我国经济社会发展、民生改善中的重要作用，充分认识城市工作的重要地位和作用，不断提升城市环境质量、人民生活质量、城市竞争力，不断开创城市发展新局面，我们就定能走出一条中国特色城市发展道路，让城市生活更加和谐宜居、更加幸福美好。


《 人民日报 》（ 2015年12月23日 01 版）
