
昨天，国务院新闻办公室发表了《“一国两制”在香港特别行政区的实践》白皮书。这是中央政府第一次发表关于香港的白皮书，是中央对港方针政策的重要宣示。回顾总结“一国两制”在香港特别行政区的实践历程，全面准确地理解和贯彻“一国两制”方针政策，有利于维护国家主权、安全和发展利益，有利于保持香港长期繁荣稳定，有利于继续推动“一国两制”实践沿着正确的轨道向前发展。

“一个国家，两种制度”是中国政府为实现国家和平统一而提出的基本国策。1997年7月1日，中国政府对香港恢复行使主权，香港特别行政区成立，基本法开始实施。香港从此摆脱殖民统治，回到祖国怀抱，进入了“一国两制”、“港人治港”、高度自治的历史新纪元，走上了与祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路。

香港特别行政区成立以来，在中央政府和祖国内地的大力支持下，特别行政区充分发挥“一国两制”的制度优势，保持香港社会经济政治大局稳定，推动各项事业向前发展，取得了举世公认的成功。实践充分证明，“一国两制”不仅是解决历史遗留的香港问题的最佳方案，也是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排。坚定不移推进“一国两制”事业，是包括香港同胞在内的全体中华儿女的共同愿望，符合国家和民族根本利益，符合香港的整体利益和长远利益。

“一国两制”是一项开创性事业，对中央来说是治国理政的重大课题，对香港和香港同胞来说是重大历史转折。在香港特别行政区各项事业取得全面进步的同时，“一国两制”在香港的实践也遇到了新情况新问题。面对发展新形势，必须把坚持一国原则和尊重两制差异、维护中央权力和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高香港自身竞争力有机结合起来，任何时候都不能偏废。

要看到，宪法和香港基本法共同构成香港特别行政区的宪制基础。在这一制度下，中央拥有对香港特别行政区的全面管治权，既包括中央直接行使的权力，也包括授权香港特别行政区依法实行高度自治。要看到，“一国两制”是一个完整的概念，“一国”是“两制”的前提和基础，“两制”统一于“一国”之内，“两种制度”只有相互尊重，相互借鉴，才能和谐并存，共同发展。要看到，爱国是对治港者主体的基本政治要求，也是有法律依据的，必须坚持以爱国者为主体的“港人治港”。只有全面准确理解和贯彻“一国两制”方针政策，才能维护国家的主权、安全和发展利益，才能保持香港的长期繁荣稳定。

维多利亚港潮起潮退，太平山顶日出日落，紫荆花开春华秋实。不断丰富和发展“一国两制”在香港特别行政区的实践，保持香港长期繁荣稳定，是民族复兴中国梦的重要组成部分，也是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。我们坚信，香港特别行政区继续沿着“一国两制”方针和香港基本法的轨道稳步前进，香港同胞与内地民众共享伟大祖国的尊严与荣耀，共担民族复兴的责任和使命，必将共创更加美好的明天。


《 人民日报 》（ 2014年06月11日 01 版）

相关评论:



海外版望海楼：中央治港思维的最新阐释

香江漫议：“占中公投”违法违宪诱骗民意

人民日报观沧海：爱或偏见 你来决定

人民日报观沧海：请记住那些温暖的画面

人民日报观沧海：香港人心怎么啦？用事实大声说话

人民日报观沧海：两地小摩擦 那都不是事儿




环球时报：香港讨论“真假普选”没意义

环球时报：香港普选须避免对抗性政治

环球时报：“秀对抗”是香港激进反对派的最爱

环球时报：香港反对派莫学“台独”做敌对派

环球时报：香港“占中”本质是“暴民抗命”

环球时报：杜汶泽事件只是陆港关系小插曲




	 
