
涓涓的细流，可以汇成壮阔的大海；平凡的脚步，可以走完伟大的行程。

当时针指向2016年，我们情不自禁瞻望新的一年，又憧憬“第一个百年”梦想实现的灿烂阳光。今年是第十三个五年规划的开局之年，也是决胜全面小康的开局之年。回首过去，我们砥砺前行；展望未来，我们步伐坚定。

过去一年，“十二五”规划胜利收官，硕果累累。以习近平同志为总书记的党中央带领13亿中国人民，协调推进“四个全面”战略布局，主动引领经济发展新常态，成功应对重大风险挑战，稳步推动结构性改革，牢牢把握发展主动权，中国号巨轮以稳中有进、稳中有好的矫健身姿劈波前行。全面深化改革蹄疾步稳，经济增长领先全球，从严治党正风肃纪，“三严三实”深入人心，中国特色大国外交全面推进。“9·3阅兵”气势恢宏，2022年冬奥会成功申办，亚投行改变国际金融格局，“一带一路”书写合作共赢篇章，中国人民在历史与未来的交响中昂首阔步，为深刻变革的世界增添正能量。

一年的奋进，证明我国经济完全能够在更大体量上持续发展，中国仍然是世界经济的重要动力源；一年的努力，为“十三五”规划的良好开局、为决胜全面小康积累了更好位势。

2016年是充满希望的一年。党的十八大以来，我们以改革抓住机遇、用创新应对挑战，将改革发展和复兴之路推进到一个新境界。以习近平同志为总书记的党中央形成了一系列治国理政新理念新思想新战略，为在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化提供了科学理论指导和行动指南。今天，随着全面从严治党的持续推进，党风政风焕然一新、党心民心同频共振，干事创业环境越来越好，改革发展共识深度凝聚。“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，为我们破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势指明了路径。“时和势都在我们这一边”，面对新形势新任务，以结构性改革撬动发展全局，让创新成为发展第一驱动，把发展的巨大潜力转变为现实，我们就能走好复兴路上的“关键一程”。

2016年是克难奋进的一年。一些发展瓶颈和体制障碍将有新突破，一些重要领域的改革将有新进展，一些历史性任务也必将深入推进。全面建成小康社会，机不可失、时不我待，问题也不会迁就我们。对内引领经济新常态、构建发展新体制、奠定发展新格局，对外洞察全球趋势性变化、保持战略主动、继续做强自己，哪一项任务都分量很重。新的一年是结构性改革的攻坚之年，我们要做好打持久战的准备，树立打歼灭战的决心，敢于经历阵痛的磨难，摆脱“速度情结”、走出“换挡焦虑”，强化体制动力和内生动力，引领我国经济迈上新台阶。“天地之大，黎元为先”，更加注重改革发展的成效，更加注重人民群众的获得感，发展起来以后的问题，就不会牵绊我们的脚步；发展起来的中国，就能跨越“中等收入陷阱”。

2016年是大有可为的一年。一场时跨本世纪头20年的奋斗历程，到了一鼓作气冲向终点的阶段。全面建成小康社会，是我们向人民、向历史作出的庄严承诺。实现这一承诺，不仅要以“取势”引领正确发展方向，还要以“取实”赢得良好开局。“取势”，就是要看到我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，准确把握战略机遇期内涵的深刻变化；“取实”，就是要看到机遇抓不住就是挑战，改革和发展都需要实干家。不忘“为山九仞”的风险，拿出“咬定青山不放松”的气概，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展，我们就能用奋斗点亮希望之光，让进取丰富中国梦想。

“凡是过去，皆为序章”。中国的发展前后相续，今天的奋斗将成就明天的光荣。当历史的航船驶入2020年，我们回望今天，就能豪迈地说：我们没有错失时代的机遇，没有辜负历史的使命。


《 人民日报 》（ 2016年01月01日 02 版）
