原标题：构筑捍卫正义的国家记忆(社论)
今天是第一个南京大屠杀死难者国家公祭日。在这个难以忘却的日子里，让我们深切哀悼南京大屠杀死难者和所有在日本帝国主义侵华战争期间惨遭杀戮的死难同胞，让这段不屈抗争的历史，成为我们民族的集体记忆，成为捍卫和平的强大意志，成为实现中华民族伟大复兴的力量之源。

1937年12月13日，在中国犯下了无数滔天罪行的侵华日军，开始在南京制造一场震惊世界的大屠杀，30多万同胞在长达六周的时间里惨遭杀戮。无论死亡人数，还是行凶手段，南京大屠杀都堪称灭绝人性的反人类暴行，与奥斯维辛集中营纳粹大屠杀一样，成为法西斯带给人类巨大灾难的见证。

面对惨绝人寰的大屠杀，中国人民没有屈服，地不分南北，人不分老幼，全民族空前团结、浴血奋战，全国上下同仇敌忾、共抗外辱，最终用血肉铸就新的长城，赢得了中国人民抗日战争的伟大胜利，成为近代以后百年来中国人民第一次取得完全胜利的伟大的民族解放战争。

事实就是事实，公理就是公理；黑的就是黑的，白的就是白的。南京大屠杀铁证如山，所有审判早已对这一罪行下了历史结论和法律定论。对战争性质和暴行罪恶的认定，是中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利的重要成果，也是战后国际秩序重建的重要基础。历史事实不容篡改，国际正义不容藐视，人类良知不容挑战。

和平和光明前进一分，战争和黑暗就后退一分。我们设立国家公祭日，就是为了强化国家记忆，凝聚中华儿女“勿忘国耻、振兴中华”的共同精神信仰，朝着“两个一百年”奋斗目标大踏步前进；就是为了昭告国际社会，诚实面对历史才能真正走向未来，中国将毫不动摇地坚持走和平发展道路，同时呼吁国际社会为推进人类和平与发展的崇高事业不懈奋斗。

饱经沧桑、历经磨难的中华民族，更加热爱和平，更懂得珍惜和平。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。在爱国主义的旗帜下团结一心，捍卫人类尊严和历史正义，维护国家主权和世界和平，我们就一定能够开创崭新的未来，共圆中华民族伟大复兴的中国梦。
