原标题：汇聚中华民族大团结的磅礴力量（社论）
伟大的事业，需要汇聚全民族智慧和力量。在全国各族人民欢庆中华人民共和国成立65周年之际，中央召开了民族工作会议，并对近年来涌现的民族团结进步模范集体和模范个人代表进行了表彰。我们对会议的胜利闭幕表示热烈祝贺，向全国民族工作战线的同志们和关心支持民族团结进步事业的各方面人士，致以崇高敬意！

习近平总书记在这次会议上所作的重要讲话，充分肯定民族工作取得的巨大成就，准确把握新形势下民族问题、民族工作的特点和规律，深刻阐明民族工作的重大理论和实践问题，有利于统一思想认识、明确目标任务、坚定信心决心，为我们进一步做好民族工作提供了指导思想和正确方向。

民族地区是我国的资源富集区、水系源头区、生态屏障区、文化特色区、边疆地区、贫困地区。只有了解了这个“家底”，才能真正了解我国的基本国情，懂得民族工作有多重要，做好民族工作有多不容易。几千年来，中华民族始终追求团结统一，把这看作“天地之常经，古今之通义”，造就了各民族在分布上的交错杂居、文化上的兼收并蓄、经济上的相互依存、情感上的相互亲近，形成了你中有我、我中有你、谁也离不开谁的多元一体格局。多民族是我国的一大特色，也是我国发展的一大有利因素。牢记我国是统一的多民族国家这一基本国情，才能自觉坚持把维护民族团结和国家统一作为各民族最高利益，把各族人民智慧和力量最大限度凝聚起来。

“履不必同，期于适足；治不必同，期于利民”。处理好民族问题，没有放之四海而皆准的模式，关键是找到符合国情的正确道路。做好新形势下民族工作，必须坚持中国特色解决民族问题的正确道路，就是坚持在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义道路，坚持维护祖国统一，坚持各民族一律平等，坚持和完善民族区域自治制度，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，坚持打牢中华民族共同体的思想基础，坚持依法治国，加强各民族交往交流交融，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，共同实现中华民族伟大复兴。

实践证明，新中国成立65年来，党的民族工作理论和方针政策是正确的，中国特色解决民族问题的道路是正确的，我国民族关系总体是和谐的。在新的历史条件下，民族工作面临的挑战更多了、要求更高了。

“观之上古，验之当世，参之人事”，做好民族工作必须从实际出发，不断开拓创新。必须坚持统一和自治相结合、民族因素和区域因素相结合，从而坚持和完善民族区域自治制度；必须善于团结群众、争取人心，创新载体和方式，加强法治保障，绵绵用力、久久为功，从而加强中华民族大团结；必须紧扣民生抓发展，发挥民族地区资源优势，搞好扶贫开发，加强边疆建设，从而加快民族地区全面建成小康社会进程；必须积极培养中华民族共同体意识，培育和践行社会主义核心价值观，从而构筑各民族共有精神家园；必须做好城市民族工作，保障各民族合法权益，从而让少数民族群众更好融入城市。历史和现实告诉我们，推动民族工作要依靠物质和精神这两种力量，在继续用好发展这把钥匙的同时，必须把思想教育这把钥匙用得更好。

做好民族工作，关键在党、关键在人。民族工作能不能做好，最根本的一条是党的领导是不是坚强有力。“为政之要，莫先于用人”，要用好少数民族干部这个重要桥梁和纽带，关心爱护长期奋战在基层一线和边疆地区的各族干部，重视民族地区的基层党组织建设，打造富裕一方、团结一方、安定一方的坚强战斗堡垒。

五十六个星座五十六枝花，五十六族兄弟姐妹是一家。让我们更加紧密地团结起来，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，汇聚中华民族大团结的磅礴力量，就一定能把民族团结进步事业全面推向前进，就一定能实现中华民族伟大复兴的中国梦。


《 人民日报 》（ 2014年09月30日 04 版）


	 
