
时光之手又翻至12月20日，这个属于中华儿女的光辉日子。
15年前的今天，中国政府庄严宣告对澳门恢复行使主权，中华人民共和国澳门特别行政区成立，澳门从此迈进历史发展的新纪元。15年来，在中央政府和祖国内地大力支持下，在澳门特区政府的引领下，广大澳门同胞发挥爱国爱澳光荣传统，团结奋斗、务实进取，使得“一国两制”方针和基本法顺利实施，经济、社会等各项事业取得长足发展，澳门这座历史悠久的商埠名城焕发出前所未有的生机活力。
澳门回归祖国15年，是“一国两制”方针和基本法成功实践的15年。中央政府坚定不移地贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格按照澳门特别行政区基本法办事，始终把维护国家主权、安全和发展利益，保持澳门长期繁荣稳定作为中央对澳门实行的各项方针政策的根本出发点和落脚点，全力支持特别行政区行政长官和特区政府依法施政，全力支持特别行政区发展经济、改善民生、推进民主。广大澳门同胞激发出强烈的爱国爱澳情怀，以崭新的面貌投身“一国两制”伟大实践，努力建设自己的美好家园。“一国两制”方针和基本法在澳门的成功实践，为澳门发展谱写出崭新篇章，为国家发展增添了绚丽光彩。
澳门回归祖国15年，是澳门与内地互利合作，共同发展的15年。广大澳门同胞积极参与管理澳门各项事务，积极参与祖国改革开放和现代化建设。与此同时，中央政府始终关心澳门的发展和进步，实施了内地与澳门更紧密经贸关系安排，积极促进粤澳合作和泛珠江三角洲区域合作，批准了港珠澳大桥建设和横琴岛开发规划。国家“十二五”规划港澳部分首次独立成章，从国家整体战略的高度，为澳门经济发展指明了方向，提供了新的机遇和发展空间。
国家好，澳门才会好；澳门好，国家会更好。回归以来，澳门不仅从祖国内地快速发展中获得了源源不竭的发展动力和越来越多的发展机遇，也为国家改革开放和现代化建设发展作出了重要贡献。
15年“一国两制”在澳门的成功实践有力证明：“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针是完全正确的，其强大生命力日益彰显；广大澳门同胞完全有智慧、有能力、有办法管理好、建设好、发展好澳门；伟大祖国始终是澳门的坚强后盾，祖国日益昌盛为澳门繁荣发展不断注入新的活力。
15年非凡历程得出启示：保持澳门长期繁荣稳定，必须全面准确地理解和贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格按照澳门特别行政区基本法办事，集中精力发展经济，切实有效改善民生，循序渐进推进民主，包容共济促进和谐。
面向未来，澳门将致力实现安居乐业、生态优化、下一代有更良好成长环境的目标，成就澳门居民向往美好生活的愿望；面向未来，特区政府和澳门同胞须居安思危、谋划长远，共同推动澳门经济持续发展、社会全面进步。
依法治澳是依法治国的一个重要组成部分，“一国两制”是澳门与祖国共同发展繁荣的事业。我们坚信，有伟大祖国作坚强后盾，有澳门同胞同心协力，澳门一定能够开创更加美好的明天，为“一国两制”的伟大实践谱写新的篇章，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出贡献。
《 人民日报 》（ 2014年12月20日 02 版）