
今天，当五星红旗又一次在天安门广场升起，伟大的人民共和国迎来了自己的66岁生日。

节日的阳光普照大地，时空中辉映着当代中国阔步向前的足印。人民英雄纪念碑前，人们仰望金色碑文，回首一个民族从屈辱到奋起的历史，感受一个国家由贫弱走向富强的自豪。在陕北梁家河村，正在修建的高速公路不断向前延伸，这个四十年前“几个月吃不到一块肉”的小村庄的变化，随着共和国主席的讲述成为中国梦的一个缩影。在纽约联合国总部，习近平主席向世界传递的中国声音，久久在人们心中回荡……

66年风雨前行，充满了奋斗的艰辛，也记录下岁月的荣光。一代又一代人艰苦卓绝的努力，为饱经沧桑的祖国赢得了自立于世界民族之林的资格。从2005年中国经济总量占世界的5%，到2015年这一比重超过12%，进步之大、变化之快，就如外国观察家所言，“在世界的任何一个角落，人们都能感受到中国给地球带来的震动”。

通往梦想的道路从来都不平坦。过去的一年，摆在我们面前的，有经济下行的压力，有改革深水区的攻坚，有反腐败斗争的进取……以时不我待的紧迫感全面建成小康社会，以蹄疾步稳的节奏全面深化改革，以抓铁有痕的力度全面依法治国，以刮骨疗毒的勇气全面从严治党，“四个全面”战略布局的协调推进，坚定着人们战胜困难的信心。我们成功主办APEC峰会、启动“一带一路”战略、推动亚投行成立、隆重纪念抗战胜利70周年，一项项务实有力的行动，将中国的世界观、历史观、发展观清晰地向世界传递，凸显出一个全球大国的责任担当。

一个国家、一个民族，回答好时代命题才能开创新的历史。今天的中国，正攀行在登顶前那段最险峻的上坡路。让现代化与13亿多人口全方位结合，让超过10万亿美元的经济规模保持中高速增长，让环境与发展相协调、先富与共富相统筹、增长与转型相兼顾，东方巨轮前行的每一程，都不会是“愉快的郊游”。越是这个时候，越要坚定信念、焕发激情、保持韧劲，在锲而不舍中改革发展，在坚忍不拔中成就梦想，向着我们既定的目标继续奋勇前进。

向着我们既定的目标继续前进，需要高扬信念的风帆。新旧发展动力的转换难免带来颠簸，利益结构的调整必然遭遇矛盾，一个经济规模位居世界第二的新兴大国要继续向前，离不开百折不回的勇气、坚如磐石的信念。历史已经证明，中国人民有志气有能力战胜各种艰难险阻。我们将以行动进一步证明，“中国人是世界上最没有理由对自己国家的前途感到悲观的”，因为我们正阔步迈进在正确的道路上。

向着我们既定的目标继续前进，需要保持实干的韧劲。面对7000多万生活在贫困线以下的人口，中国最大的挑战依然是发展不足；肩负十八届三中全会确定的繁重改革任务，我们还远没到可以歇歇脚的时候。“凡是有利于党和人民事业的，就坚决干、加油干、一刻不停歇地干；凡是不利于党和人民事业的，就坚决改、彻底改、一刻不耽误地改”，只有这样，以“钉钉子”的韧劲一锤一锤接着敲，以“三严三实”的精神一步一步朝前走，既当改革促进派，又当改革实干家，才能提升改革的含金量、增强人民的获得感。

“不经巨大的困难，不会有伟大的事业”。当年担心被开除“球籍”的中国，今天已成为地球村中举足轻重的成员。正是无数中华儿女无私无畏的奋斗和奉献，将中华民族的伟大复兴推进到今天的高度。无论前进道路上还有多少艰难与挑战，保持“乱云飞渡仍从容”的战略定力，砥砺“不到长城非好汉”的进取精神，中国人民一定能够无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，意气风发地开创新的时代伟业。


《 人民日报 》（ 2015年10月01日 03 版）
