
小康不小康，关键看老乡。在全面建成小康社会进入决胜阶段之际，这次中央农村工作会议深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要讲话精神，深刻分析农业农村发展面临的新形势，提出用发展新理念大力推进农业现代化。这对于统一思想、深化认识，做好明年乃至今后五年的“三农”工作具有十分重要的意义。

“重农固本，是安民之基。”过去五年，是农业农村发展的又一个黄金期。粮食总产迈上新台阶，农业综合生产能力有了根本性提高。农民收入实现新突破，扭转了城乡居民收入差距扩大的态势。农村社会呈现新气象，亿万农民得到更多实惠。“三农”向好，全局主动。农村改革发展的亮丽成绩，为我们战胜各种困难和风险增添了底气，为“十二五”规划圆满收官作出重要贡献，也为“十三五”时期顺利开局奠定坚实基础。

形势向好，尤需谨慎。一定要清醒看到，农业还是“四化同步”的短腿，农村还是全面建成小康社会的短板，在经济发展新常态下，农业农村发展正面临一系列新挑战。在粮食连年丰收背后，进口量、库存量齐增，价格“天花板”和成本“地板”双重挤压凸显；在农业稳定发展背后，资源和环境双重约束趋紧；在农民持续增收背后，外出就业压力增大，务工收入增长放缓。破解发展中的难题，必须牢固树立短板意识，坚持问题导向，按照创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，大力推进农业现代化。

用发展新理念引领农业现代化，是一场深刻变革。创新发展是第一动力，只有依靠体制创新，才能破解谁来种地、地怎么种、新农村谁来建的现实难题，激活农业农村发展活力。协调发展是必由之路，促进城乡协调发展，才能破解城乡二元结构问题，补齐“三农”发展短板。绿色发展是必然要求，尊重自然、顺应自然、保护自然，才能实现农业可持续发展。开放发展是大势所趋，统筹用好国际国内两个市场、两种资源，才能不断提高农业竞争力，赢得国际竞争主动权。共享发展是本质要求，引导农民积极参与现代农业建设，才能让农民、尤其是贫困农民更多分享现代化建设成果，与全国人民一道迈入全面小康社会。

推进农业现代化，出路在深化改革。当前农业面临的诸多矛盾和难题，突出表现在结构方面，主要是在供给侧。加强农业供给侧结构性改革，是今后一个时期的重要任务。推进农业结构性改革，必须守住国家粮食安全底线，树立大农业、大食物观念，着力去库存、降成本、补短板，优化农业产业结构，真正形成结构更合理、保障更有力的农产品有效供给，实现农产品供需平衡由低水平向高水平跃升。

农业现代化不可能一蹴而就，是一场持久战。实践一再证明，越是宏观环境复杂，越要高度重视“三农”工作。在我们这样一个13亿多人口的发展中大国，稳增长、保供给、调结构，哪一样都离不开农业、农村、农民。任何时候都不能忽视农业、不能忘记农民、不能淡漠农村，要严格落实“三农”工作“重中之重”的责任要求，始终坚持思想不松劲、政策不减力、改革不停步，不能让农业农村发展的好势头发生逆转。

明年是“十三五”时期开局之年，我们要把思想认识统一到中央的决策部署上来，埋头苦干，奋发有为，用发展新理念引领农业现代化，争取农业结构性改革取得实质性进展，续写“三农”发展新辉煌，为夺取全面小康社会决胜阶段的伟大胜利作出新贡献。


《 人民日报 》（ 2015年12月26日 01 版）
