
12月4日至5日，中非合作论坛约翰内斯堡峰会胜利召开。中国国家主席习近平与50个非洲国家的元首、政府首脑或代表以及非洲联盟委员会主席相聚南非约翰内斯堡，围绕“中非携手并进：合作共赢、共同发展”的会议主题，共同绘制中非合作发展的宏伟蓝图，中非关系掀开历史新篇章。

会议通过了《中非合作论坛约翰内斯堡峰会宣言》和《中非合作论坛——约翰内斯堡行动计划（2016—2018年）》，决定将中非新型战略伙伴关系提升为全面战略合作伙伴关系。习近平主席提出的对非友好合作新主张、新理念、新举措得到非洲国家与会代表的热烈欢迎和强烈共鸣，呼应了24亿中非人民的共同期待，受到国际社会的关注和好评。

中非合作论坛成立15年来，中非友好互利合作实现了跨越式发展，政治互信显著增强，经贸合作成果丰硕，国际协作富有成效。当前，非洲是发展中国家最集中的大陆，中国是世界上最大的发展中国家，中非各自发展都进入关键阶段，中非合作发展已从量的积累迈向质的突破。中非合作论坛约翰内斯堡峰会隆重召开，符合中非共同利益和共同期待。

约翰内斯堡峰会是中非关系史上第二次峰会，也是首次在非洲大陆召开的中非峰会，对于加强中非团结、引领中非未来发展具有重要里程碑意义。

峰会促进了中非发展战略对接。当前，中国人民正在努力实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，“十三五”时期全面建成小康社会进入决胜阶段。非洲国家正致力于实现《2063年议程》绘制的非洲梦，期待加快推进工业化和现代化进程。本次峰会把助力非洲加快工业化和农业现代化、实现自主可持续发展作为主要目标，把推进产能、金融和投资贸易便利化合作作为主要抓手，把帮助非洲破解基础设施建设滞后和人才不足两大发展瓶颈作为优先突破口，为中非实现发展战略对接指明了方向，规划了途径，进行了动员和部署。

峰会巩固了中非命运共同体。中非领导人齐聚一堂，就中非合作与共同关心的国际和地区问题广泛深入交换意见，达成重要共识，一致表示，将继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解与支持，维护中非和发展中国家的共同利益，愿意继续本着真实亲诚的政策理念和正确义利观，加强治国理政和发展经验交流，把双方可持续发展紧密结合起来，实现合作共赢、共同发展。

峰会夯实了中非利益共同体。中非领导人一致决定将中非新型战略伙伴关系提升为全面战略合作伙伴关系，着力打造支撑中非关系新定位的“五大支柱”，今后3年重点实施“十大合作计划”，立足当前，着眼长远，既为中非关系未来发展指明了方向，又为中非合作发展注入了新的强劲动力，使中非政治互信和经济互补两大优势相得益彰，有助于把中非友好优势转化为促进双方合作发展的动力，将中非巨大的合作潜能转化为惠及人民的实实在在成果。

峰会加强了发展中国家国家团结。中非团结合作，体现了世界上1/3人口和1/4国家致力于走和平发展道路的坚定决心，是对世界和平与发展事业的巨大贡献。中非合作共赢、共同发展，不仅引领了南南合作，极大提升发展中国家整体实力和影响力，而且将促进南北对话，推动国际格局和治理体系向更加平衡、合理方向发展，为推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系作出更大贡献。

“潮平两岸阔，风正一帆悬。”中非合作论坛约翰内斯堡峰会圆满落幕，中非全面战略合作伙伴关系已经扬帆启航。我们愿同非洲兄弟携手并进、齐心协力，推动中国梦同非洲梦完美对接、比翼双飞，共同开创中非合作共赢、共同发展的新时代。


《 人民日报 》（ 2015年12月06日 01 版）
