
今天，中国妇女第十一次全国代表大会在京隆重开幕。这是占我国人口半数的女性同胞的温暖节日，也是她们政治生活中的一件大事，对于激发“半边天”的无穷力量，共同致力于全面建成小康社会伟业具有重要意义。我们对大会的召开表示热烈祝贺。

争取妇女解放与发展、实现男女平等，始终是我们党的奋斗目标之一。中国妇女十大以来的5年，党和国家一系列决策部署次第展开，我国妇女事业局面大开，妇女全面发展得到进一步实现。各级妇联在党的领导下，围绕中心、服务大局，立足职能、服务妇女，组织活力不断增强，团结动员各行各业妇女建功立业，为完成改革发展稳定的繁重任务作出了卓越贡献。

历史已经昭示，女性始终是推动社会进步和人类发展的伟大力量。在实现中国梦的伟大征程中，女性力量同样不可或缺。一个民主富强文明和谐的现代中国，必然是一个女性创造潜能得以释放、男女两性平等和谐发展的中国。实践充分证明，女性在社会和家庭中承担着不可代替的角色，她们一方面是劳动者和建设者，在经济社会发展中创造出“巾帼不逊须眉”的业绩；同时，女性的优势和特质，又让她们在推动社会文明进步中发挥着独特优势。面对越来越近的民族梦想，秉持勤劳、勇敢、善良等优良传统的中国妇女要肩负起光荣使命，自觉坚持中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量，在实现中国梦的火热实践中，尽情展现“自尊、自信、自立、自强”的时代风采。

男女平等是我国的基本国策，是我们对国际社会的郑重承诺，也是广大妇女的一种现实权利。实现好、维护好、发展好这种权利，事关每一位女性的身心健康和幸福美满，也直接关系到广大妇女的积极性、主动性和创造性能否得以激发。立足当下，与时代同进步的中国妇女呈现出生活方式多样、利益诉求多元的新特点，妇女工作面临新课题。作为党和政府联系妇女群众的桥梁和纽带，代表和维护妇女权益、促进男女平等，是妇联组织的基本职能。各级妇联组织要准确把握不同妇女群体的需求，反映她们的心声，创新工作方式和载体，倾情帮助她们解决创业就业、参政议政等方面的突出问题，筑牢团结向上的精神家园，不断积聚巾帼正能量，把自己建设成为名副其实的“坚强阵地”和“温暖之家”。

当前，群众路线教育实践活动正在全党深入展开。妇女工作是党的群众工作的重要内容，妇女发展是人的全面发展的题中应有之义。各级党委和政府要进一步探索有效机制，使男女平等基本国策真正落实到经济社会发展的各个领域和社会生活的各个方面；进一步采取措施，促进妇女平等参与发展、平等享有发展成果；加强对妇联组织的领导和工作指导，支持妇联组织依照法律和章程创造性地开展工作，动员全社会为妇女事业和妇女工作创造良好环境和条件。

梦想无限美，奋斗正当时。民族复兴为妇女解放事业开辟了更加灿烂的前景，也召唤广大妇女在实现民族复兴中国梦的过程中建功立业，激扬巾帼之志、奉献巾帼之功，收获自己的美丽人生。


《 人民日报 》（ 2013年10月28日 01 版）
