
今年是西藏自治区成立五十周年。我们向西藏各族人民表示热烈的祝贺，向所有为西藏发展付出心血和汗水的人们致以崇高的敬意。

西藏是一片古老而神奇的土地。这里幅员辽阔，是祖国极为重要的战略屏障。这里的人民勤劳智慧，在艰苦的自然条件下创造了来之不易的成就。50年前，西藏自治区的成立，开启了人民当家作主的新时代，迈上了从落后走向进步、从贫穷走向富裕、从封闭走向开放的新征程。50年来，西藏自治区在党中央的坚强领导下，在全国人民的支援和全区人民的奋斗下，巩固了民族团结、社会和谐的大好局面，取得了民主改革之前不敢想象的进步，实现了经济社会发展的历史性跨越。特别是党的十八大以来，党中央进一步完善治藏方略，健全治藏举措，雪域高原呈现出欣欣向荣的兴旺景象。2014年，西藏实现地区生产总值超过900亿元，住房、就业、教育、饮水安全、医疗保障、信息服务等得到全方位改善。

“短短几十年，跨越上千年”。在物质文明进步的同时，西藏的优秀传统文化得到很好传承，人们的宗教信仰自由得到普遍尊重，良好生态环境得到有力保护。这些举世瞩目的成就，是西藏各族人民同心共济、艰苦奋斗的结果，是西藏各级党委政府坚定贯彻中央方针政策、各族干部“缺氧不缺精神”拼搏奉献的结果，是全国人民鼎力支持的结果。50年来西藏沧海桑田般的变化表明，社会主义制度具有巨大优越性，民族区域自治制度作为一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路。归根到底，只有在党的领导下，在祖国的怀抱中，在中国特色社会主义道路上，西藏才有长足发展，才能长治久安。

治国必治边，治边先稳藏。“全面实现小康，少数民族一个都不能少，一个都不能掉队”，是党中央的坚定决心，是全国人民的共同愿望。当前，西藏已进入全面建成小康社会的决定性阶段，如何确保到2020年西藏各族人民同全国人民一道实现全面小康目标？如何稳步推进西藏经济社会发展和长治久安？任务是繁重而艰巨的，但只要我们坚持协调推进“四个全面”战略布局，坚持党的治藏方略，坚定不移开展反分裂斗争，坚定不移促进经济社会发展，坚定不移保障和改善民生，坚定不移促进各民族交往交流交融，就一定能确保国家安全和长治久安，确保经济社会持续健康发展，确保各族人民物质文化生活水平不断提高，确保生态环境良好。

前不久，中央召开第六次西藏工作座谈会，习近平总书记发表重要讲话，对进一步推进西藏经济社会发展和长治久安作出战略部署。建设更加美好的新西藏，务必牢牢把握依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的西藏工作重要原则，努力实现西藏持续稳定、长期稳定、全面稳定；把维护祖国统一、加强民族团结作为工作的着眼点和着力点，在各民族中牢固树立国家意识、公民意识、中华民族共同体意识；把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，以基础设施、特色优势产业、生态保护与建设为重点，推进经济社会协调发展，推进民生显著改善，推进生态安全屏障建设。西藏各族干部群众务必紧紧抓住机遇，充分发挥积极性、主动性、创造性，传承发扬“老西藏”精神，扎根雪域高原，矢志艰苦奋斗，以昂扬风貌和扎实工作创造崭新业绩。

50年风雨兼程，西藏“换了人间”，充分证明我们走了一条正确的发展道路，充分彰显西藏的发展稳定乃民心所向。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，同心同德沿着既定的道路前进，为推进西藏全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗，西藏各族人民的明天一定会更加美好。


《 人民日报 》（ 2015年09月08日 01 版）
