原标题：为全面深化改革凝聚强大正能量（社论）
全国政协十二届二次会议今天开幕。2000多名政协委员聚首北京，共商改革发展大计。我们向大会的召开表示热烈祝贺！

本届政协已履职整整一年。回首过去一年我们国家所走过的路程，困难比预料的多，结果比预想的好。来之不易的成绩，是以习近平同志为总书记的中共中央带领全党全国各族人民团结奋斗的结果，也饱含着政协委员们的智慧和汗水。一年来，人民政协在中国共产党的领导下，坚持实事求是、改革创新、履职为民，团结海内外一切可以团结的力量，不断夯实共同奋斗的思想政治基础，紧密围绕党和国家中心工作认真履行职能，聚焦全面深化改革重大问题积极议政建言，深入开展协商民主理论研究和实践探索，实现了新一届政协工作的良好开局。实践证明，充分发挥独具中国特色的制度优势，在继承中创新、在创新中发展，人民政协在全面深化改革、实现民族复兴的征程中大有可为、大有作为。

展望前程，新一轮改革大潮已经起势，实现全面深化改革的总目标，并在总目标统领下推进“五位一体”和党的建设制度的深化改革，任重道远。当此之时，尤其需要人民政协以改革创新精神进一步履行好政治协商、民主监督、参政议政职能，为全面深化改革提供强大的智力支撑；尤其需要人民政协充分释放民主的力量，团结更多人理解改革、支持改革、参与改革，为全面深化改革凝聚起强大的正能量。

全面深化改革是一场触动利益也触动灵魂的革命。面对深刻调整的利益格局、纷繁复杂的权利诉求，心往一处想，劲儿才会往一处使。作为具有广泛代表性和巨大包容性的政治组织，充分发挥密切联系各党派、各界别的优势，积极协调关系、化解矛盾、理顺情绪、解疑释惑，为全面深化改革寻求最大公约数、增进最大共识度、形成最大凝聚力，人民政协责无旁贷、重任在肩。作为国家思想库、改革智囊团的一员，围绕全面深化改革的重点领域和关键环节深入调研、建言献策，针对重要改革举措的贯彻落实情况加强民主监督，实事求是探究改革良策，知无不言发表真知灼见，各位委员大有用武之地。

完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化的进程，也是坚持和完善我国政治协商制度、推进人民政协履职能力现代化的过程。政治协商是人民政协的基本职能，提高协商议政能力是履职能力现代化的重要内容。过去一年，全国政协拓展协商议题、畅通协商渠道、创新协商形式，推动协商于决策之前和决策实施之中，在协商民主建设上做出了新的探索。新的一年里，继续发挥人民政协作为协商民主重要渠道作用，围绕推进改革的难点问题、国计民生的实际问题广泛协商，人民政协必将在推动经济社会发展、深化改革开放的道路上再立新功。

今年，人民政协将迎来65周年华诞。承续光荣与梦想，肩负责任与使命，相信人民政协必定能承前启后、继往开来，为全面深化改革凝聚强大正能量，为夺取中国特色社会主义新胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦做出更大贡献。

预祝大会圆满成功！

	 


评论:


两会，敲响改革的鼓点（人民时评）

你会用多久讨论问题？（两会议政录）

声音的重量（人民论坛·两会·感受时代脉动）

董宏达：两会如何回应民众对民生问题所盼

人民网评：全国两会在即，春天里的期待

人民日报评论员：期待改革好声音



showPlayer({id:"/pvservice/xml//2014/3/2/1153349c-83dd-4c36-a01d-e52cff1ab2a4.xml",norecomm:1,skin:2,height:"411",width:"548"});

人民日报社论：为全面深化改革凝聚强大正能量
