
星移物换一甲子，戈壁渐开新天地。在国庆佳节到来之际，我们热烈庆祝新疆维吾尔自治区第六十个生日，并向天山南北各民族兄弟姐妹和所有为新疆稳定繁荣作出贡献的人们致以节日祝贺与美好祝福。

60年风雨砥砺，60年胼手胝足，新疆经济总量从1955年的12亿元增长到2014年的9200多亿元，人民群众的衣食住行都发生历史性变化，公路、铁路、航空快速发展，建成了完整的教育体系，形成了全方位对外开放格局，发展和巩固了平等、团结、互助、和谐的新型社会主义民族关系。今日新疆，已是我国拥有机场最多、航线最长的省区，湿地保护率高于全国平均水平达到53.52%，经济社会面貌和群众精神风貌今非昔比，呈现出各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的良好态势。

60年的沧桑巨变和辉煌成就，是包括新疆各族人民在内的全国人民团结奋斗的伟大成果，是全国各族人民共同繁荣发展的生动体现，是我国民族区域自治制度在新疆的成功实践。历史充分证明，只有坚定不移坚持中国共产党的领导，坚定不移走中国特色社会主义道路，坚定不移坚持和完善民族区域自治制度，建久安之势，成长治之业，新疆才有发展进步的今天，才有稳定繁荣的明天。

成就今日的是昨日，创造明天的是今天。现在，新疆正处于全面建成小康社会的关键时期，面临艰巨繁重的改革发展任务，面临建设丝绸之路经济带等历史机遇。坚决贯彻党中央关于新疆工作的大政方针，围绕社会稳定和长治久安这个总目标，结合实际协调推进“四个全面”战略布局，以推进新疆治理体系和治理能力现代化为引领，以经济发展和民生改善为基础，以促进民族团结、遏制宗教极端思想蔓延为重点，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，一个团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆，必定在祖国西部巍然屹立。

“建设美丽新疆、共圆祖国梦想”，习近平总书记为新疆维吾尔自治区成立60周年题写的贺匾，道出了新疆2300多万各族群众的共同心声，凝聚了13亿人民的殷切期待。能不能建设美丽新疆、共圆祖国梦想，关键就看能不能加强民族团结，筑牢各族人民共同维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定的钢铁长城。紧紧抓住民族团结这个各族人民的生命线，牢固树立正确的祖国观、历史观、民族观，弘扬社会主义核心价值观，增进各族群众对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国共产党的认同、对中国特色社会主义道路的认同，把人心和力量凝聚到实现中国梦上来，各民族就会像石榴籽那样紧紧抱在一起，新疆各族人民的幸福安康就有了最有力的支撑。

建设美丽新疆、共圆祖国梦想，就要坚定不移推动新疆更好更快发展，发展要落实到改善民生上、落实到惠及当地上、落实到增进团结上，让各族群众切身感受到党的关怀和祖国大家庭的温暖。坚持就业第一，坚持教育优先，坚持科学扶贫、精准扶贫，坚持对口援疆的国家战略，齐心协力，稳疆安疆，就能确保到2020年实现全面小康目标，促进新疆社会稳定和长治久安。

“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗”。60年来，新疆与祖国同奋进、共成长，各族人民同呼吸、共命运，创造了不朽的业绩、书写了壮丽的史诗。在新的征程上，各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，各族干部群众凝心聚力、锐意进取，就一定能够建设美丽新疆、共圆祖国梦想。


《 人民日报 》（ 2015年09月30日 04 版）
