
“劳动是世界上一切欢乐和一切美好事情的源泉”。“五一”国际劳动节来临之际，全国劳动模范和先进工作者表彰大会今天在北京隆重举行。2968名贡献卓著的全国先进模范人物受到表彰，代表全体劳动者接受党和国家的最高礼赞。劳动的光荣绽放于此，尊重劳动、尊重创造的国家理念彰显于此。

人民创造历史，劳动开创未来。从南水北调、青藏铁路等世纪工程，到“蛟龙”潜海刷新中国深度、“嫦娥”飞天标注中国高度，再到经济总量首次突破60万亿元的“中国奇迹”，当代中国的每一次跨越和进步，无不是拜辛勤劳动之所赐，凝结着工人阶级和广大劳动群众的心血和汗水。正是在亿万人民勤劳智慧的创造中，一个日益强大的中国挺立于世界东方，中华民族阔步走向伟大复兴。

劳动模范是亿万劳动者的杰出代表，集中体现了工人阶级和广大劳动群众的优良品质。这次表彰的全国劳动模范和先进工作者，有的在生产一线书写人生传奇，有的通过锐意创新体现劳动价值，有的在风险考验中彰显坚强意志……他们的岗位或许并不显贵，但他们的精神弥足珍贵；他们的工作或许并不惊天动地，但他们的品质足以感天动地。他们身上展现的爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，生动诠释了社会主义核心价值观。他们是坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量的楷模，为国家和民族增添了绚丽光彩，为全社会树立起劳动标杆和学习榜样。

没有劳动创造，就没有中国的今天，也不会有中国的明天。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央确立“四个全面”战略布局，引领当代中国迈向新的高度。站在新起点上，面对令人振奋的时势，面对日益增多的艰险，我们更需要大力弘扬劳模精神、劳动精神，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的理念深入人心，激发全社会劳动热情，释放全社会创造潜能。从国家层面，坚持科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，充分调动广大劳动者积极性主动性创造性，不断拓展人才成长空间，塑造一支有理想、有智慧、有技能、会创新的高素质劳动者队伍；从个人层面，将个人梦想与国家梦想紧紧相连，把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族振兴的伟大事业，形成“干一行、爱一行、专一行、精一行”的社会风尚，我们就能够让一切劳动与创新的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。

今年“五一”，我们将迎来第125个国际劳动节，迎来中华全国总工会成立90周年。90年来，全国总工会和各级工会组织在党的领导下，为革命、建设、改革作出了重要贡献。新的历史条件下，继续团结鼓劲、凝神聚力，保障职工群众权益，构建和谐劳动关系，尊重劳动者的首创精神，在全社会形成劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的价值导向，相信亿万中国人民必将用勤劳的双手，托起一个富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。


《 人民日报 》（ 2015年04月28日 01 版）
