这次中央农村工作会议，是党的十八届三中全会之后召开的第一个农村工作会议，也是农业农村发展关键时期的一次重要会议。会议深刻阐述了事关“三农”发展的战略性、方向性重大问题，全面部署了深化农村改革、加快推进农业现代化的重点任务，提出了当前和今后一个时期农业农村工作的总要求。这对于统一思想、凝聚共识，加快实现中国特色农业现代化具有重大而深远的意义。

进入新世纪以来，“三农”快速发展、持续向好，粮食生产实现“十连增”，农民增收有望实现“十连快”，农业农村发展全线飘红。站在新起点，我们一定要清醒看到，当前农业还是“四化”同步的短腿，农村还是全面建成小康社会的短板，农村改革发展面临的环境更复杂、挑战更严峻：需求总量刚性增长，资源环境约束趋紧，确保粮食安全难度增大；村庄空心化、农村老龄化，谁来种地问题日益凸显；经济社会结构深刻变化，农村社会管理压力加大。解决好这些农业现代化面临的重大课题，必须按照“稳定政策、改革创新、持续发展”的总要求，在全面深化改革中寻求新突破。

稳定政策是前提。35年农村改革，一条重要经验就是“三农”政策深得民心，调动了亿万农民的积极性。新时期加快推进农业现代化，一定要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，不断加大强农惠农富农政策力度。坚持中央农村基本政策不动摇，尤其是坚持农村土地集体所有，坚持家庭经营基础性地位，稳定保持现有农村土地承包关系并长久不变，真正让农民吃上“定心丸”。中央鼓励各地探索创新，先行先试，但要充分尊重农民意愿，切实保障农民权益，不刮风，不走偏，这是必须坚守的底线。

改革创新是动力。要立足国情农情，顺应现代化规律，坚决破除不适应农村生产力发展的体制机制弊端。要以解决好地怎么种为导向，加快构建新型农业经营体系；以解决好地少水缺的资源环境约束为导向，深入推进农业发展方式转变；以满足吃得好吃得安全为导向，大力发展优质安全农产品。

持续发展是方向。要更加注重永续发展，切实转变农业发展方式，协调兼顾高产高效与资源生态永续利用，发展生态友好型农业，开展农业资源休养生息试点，加大生态保护建设力度，建立起农业可持续发展长效机制。

加快推进农业现代化，抓好粮食生产是首要任务。我们是有13亿人口的发展中大国，保障粮食安全是一个永恒的话题。虽然全国粮食总产迈上1.2万亿斤台阶，但总体看，粮食安全基础仍不稳固。解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事，不能因为连年增产而思想麻痹，不能因为发展向好而工作松懈。要坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，严守耕地红线，确保谷物基本自给、口粮绝对安全的底线，把饭碗牢牢端在自己手上。

加快推进农业现代化，在保障粮食和重要农产品供给数量增加的同时，要下决心抓好农产品质量和食品安全，坚持源头治理、标本兼治，确保人民群众“舌尖上的安全”。要加强和创新农村社会管理，优先保障和改善农村民生，确保广大农民安居乐业、农村社会安定有序。

各地农村情况千差万别，全面深化农村改革，要因地制宜、循序渐进，不搞“一刀切”、不追求一步到位，允许采取差异性、过渡性的制度和政策安排。该中央统一部署的不要抢跑，该尽早推进的不要拖宕，该试点的不要仓促推开，一步一个脚印，扎实有序稳步推进。

“三农”向好，全局主动。明年是全面深化改革的第一年，是完成“十二五”规划的关键一年。我们要举全党全国之力持之以恒强农业、惠农村、富农民，积极进取，锐意创新，努力开创农业农村改革发展新局面。

《 人民日报 》（ 2013年12月25日 01 版）
