
刚刚闭幕的中央经济工作会议，是在党的十八届三中全会部署全面深化改革的背景下，谋求明年经济持续健康发展的一次重要会议。会议全面总结今年经济工作，深刻分析国内国际形势，明确提出明年经济工作“稳中求进、改革创新”的核心要求。这对于我们坚定信心，凝聚力量，全面深化改革，巩固经济社会发展的好势头，具有十分重要的意义。

今年以来，面对极为错综复杂的形势，党中央进一步加强对经济工作的领导，冷静把握经济大势，充分发挥市场作用，坚持底线思维，稳定社会预期，实现了稳中有进、稳中向好的良好开局。全年经济运行总体平稳，农业生产再获丰收，结构调整进展显著，改革开放力度加大，人民生活持续改善。

肯定良好开局的同时，也要保持清醒的头脑，认清风险和挑战。向内看，我国经济发展潜力巨大，但经济运行也出现一些新情况新问题。向外看，世界经济仍存在大量不确定因素，国际市场争夺变得更加激烈。延续稳中向好之势，我们必须牢牢把握住明年经济工作的核心要求，既要稳中求进、又要改革创新。

要以稳中求进为工作总基调。在当前和今后一个更长时期做好经济工作，始终要稳扎稳打、稳中求进。保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。掌控好拉动经济增长的“三驾马车”，实现经济平稳较快发展、物价总水平基本稳定、社会大局稳定，在转变经济发展方式上取得新进展。

要把改革创新贯穿于经济社会发展的各个领域各个环节。用改革的精神、思路、办法来改善宏观调控，激发市场活力，增强发展后劲。以改革促发展，以改革促转型，以改革促民生改善，提升发展的质量和效益，使来之不易的好形势得以延续。

稳中求进、改革创新，二者相辅相成。稳中求进是根本。只有稳中求进，才能为全面深化改革提供有利的外部条件，使改革任务顺利推进。如果经济大起大落，不仅会影响发展的质量和效益，还会影响改革的进程，增加改革的难度。改革创新是引领。只有改革创新，才能为经济社会持续健康发展注入源源不绝的动力，才能进一步突破长期制约中国经济发展的深层次体制机制障碍，确保“稳”、实现“进”。

既要稳中求进，又要改革创新，关键是把握好度，不能裹足不前，也不能急于求成，胆子要大，步子要稳。

稳中求进、改革创新，完成明年经济社会发展的预期目标，应当突出重点，扎实推进。要切实保障国家粮食安全，加大对农业的支持力度，谋求农业的永续发展。要大力调整产业结构，坚定不移化解产能过剩，加快实施创新驱动战略。要着力防控债务风险，把地方政府债务作为硬指标纳入政绩考核。要积极促进区域协调发展，打好扶贫攻坚战。要着力保障和改善民生，根据经济发展和财力状况逐步提高人民生活水平。要不断提高对外开放水平，搞好经济外交，为实施新一轮扩大对外开放做好准备。

稳中求进、改革创新，在全面深化改革的起步之年实现经济持续健康发展，应当统筹谋划，有序推进。改革要注重增强经济的活力，抓紧推进有利于市场机制更好发挥作用的改革，使经济的微观主体更加活跃，提升发展的内生动力。改革要注重顺应人民群众的新期待，把百姓能够直接得实惠的改革摆在优先位置，不折不扣地加以落实，注重实效，取信于民。改革要注重把握大局、协调有序。对一些方向明确、见效快的改革，要在明年或近期尽快启动实施；对一些情况还不清楚、条件还不具备的改革，要深入研究、统筹谋划，避免一哄而上、盲目推行。

明年是全面深化改革的第一年，是完成“十二五”规划的关键一年，对党和国家事业发展具有深远影响。做好明年经济工作，意义重大。让我们坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展的各个领域各个环节，团结一心，扎实工作，奋力开创全面深化改革、全面建成小康社会的新局面。


《 人民日报 》（ 2013年12月14日 01 版）
