
今天，我们迎来了第一个国家宪法日。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示，强调“宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现，具有最高的法律地位、法律权威、法律效力”。设立国家宪法日，在全社会普遍开展宪法教育、弘扬宪法精神，必将进一步增强全民法治观念，为法治中国的进程再添新动力。

宪法乃九鼎重器。近百年来，中国曾经为寻找一部适合自己民族的宪法而上下求索。我国现行宪法是1982年公布施行的，源头可以追溯到1949年的“共同纲领”和1954年宪法，其后经历过四次重要修正。回顾历史可以发现，我国宪法制度的确立和发展，同党和人民进行的艰苦奋斗和创造的辉煌成就紧密相连，同党和人民开辟的前进道路和积累的宝贵经验紧密相连。

宪法以国家根本法的形式反映了党带领人民进行革命、建设、改革取得的成果，确立了中国共产党的领导地位。现行宪法施行30多年来，以其至上的法治地位和强大的法治力量，为推进我国改革开放和社会主义现代化建设事业保驾护航。全面深化改革、确保人民安居乐业、实现中华民族伟大复兴，都离不开宪法的保障作用。实践证明，我国宪法是符合国情、符合实际、符合时代发展要求的好宪法，是我们国家和人民经受住各种困难和风险考验、始终沿着中国特色社会主义道路前进的根本法制保证。维护宪法权威，就是维护党和人民共同奋斗的成果；捍卫宪法尊严，就是捍卫党和人民的共同意志；保证宪法实施，就是保证亿万人民幸福生活的实现；弘扬宪法精神，就是要让“依宪治国”从观念力量转化为推动社会发展进步的现实动力。

坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，必须坚决维护宪法法律权威。宪法是公民权利的保障书，也是政治生活的教科书。我国宪法规定了国家机关的组织体系、职责权限和行为标准，确立了国家权力的分工和相互监督机制。保障和规范国家公权力的良好运行，加强对公权力的有效监督，需要熟悉宪法。各级国家机关工作人员特别是领导干部，更应当带头学好宪法，遵守宪法，真正把宪法作为根本活动准则。

宪法的生命在于实施。让宪法通过实施获得活的生命，使宪法真正成为塑造人们行为和观念的力量，才能真正实现宪法目的、彰显宪法价值。需要看到，目前我们的宪法实施监督机制还不健全，有法不依、执法不严、违法不究现象在一些地方和部门依然存在，公民包括一些领导干部的宪法意识还有待进一步增强。国家宪法日的设立，就是要让每个人奉宪法为准绳，通过有效的宪法实施，让宪法和宪法精神深入人心，成为全体人民的共同信仰。党领导人民制定宪法和法律，党领导人民执行宪法和法律，党自身必须在宪法和法律范围内活动。任何组织和个人都不得有超越宪法的特权，一切违反宪法的行为都必须予以追究。

“宪法者，政府之构成法，人民之保证书也。”当前，我们面临的改革发展稳定任务之重前所未有、矛盾风险挑战之多前所未有，国家治理必须依靠法制的统一、尊严和权威。作为法律秩序中的最高规范，宪法是社会整合的基本依托，是凝聚社会力量的坚实载体。以设立国家宪法日为契机，深入开展宪法宣传教育，推动全面贯彻实施宪法，必能在更高层次上促进社会公平正义、增进人民福祉，为推进国家治理现代化提供最根本的秩序保障与制度规范，更好发挥宪法在全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国中的重大作用。


《 人民日报 》（ 2014年12月04日 01 版）
