
茫茫九脉流中国，纵横当有凌云笔。金秋时节，中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议胜利闭幕。这是在全面建成小康社会进入决胜阶段召开的一次重要会议，对于坚持和发展中国特色社会主义，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。

全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托作的工作报告，充分肯定党的十八届四中全会以来中央政治局的工作。全会深刻认识并准确把握国内外形势新变化新特点，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》。《建议》从党和国家战略全局出发，坚持目标导向和问题导向相统一、立足国内和全球视野相统筹、全面规划和突出重点相协调、战略性和操作性相结合，明确提出“十三五”规划的指导思想、基本原则、目标要求、基本理念、重大举措，描绘了未来5年国家发展蓝图，体现了“四个全面”战略布局，体现了习近平总书记系列重要讲话精神，反映了党的十八大以来党中央决策部署，顺应了我国经济发展新常态的内在要求，有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，是动员全党全国各族人民夺取全面建成小康社会伟大胜利的纲领性文件。

今天的努力是明天的基础。“十二五”时期是我国发展很不平凡的五年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们党团结带领全国各族人民顽强拼搏、开拓创新，奋力开创了党和国家事业发展新局面，我国发展取得重大成就。“十二五”规划目标即将胜利实现，我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶。尤为重要的是，党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，勇于实践、善于创新，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，形成了一系列治国理政的新理念新思想新战略，为在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化提供了科学指导和行动指南。

思深方益远，谋定而后动。“十三五”时期是全面建成小康社会、实现我们党确定的“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标的决胜阶段。我国发展的环境、条件、任务、要求等都发生了新的变化。综合判断，“十三五”时期我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，也面临着诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。我们要准确把握战略机遇期内涵的深刻变化，更加有效地应对各种风险和挑战，继续集中力量把自己的事情办好，不断开拓发展新境界，决战决胜、乘风破浪，奋力夺取全面建成小康社会的伟大胜利。

奋力夺取全面建成小康社会的伟大胜利，必须确立新的发展理念，用新的理念引领新的发展。“理者，物之固然，事之所以然也。”一定的发展实践都是由一定的发展理念来引导。发展理念是发展行动的先导，是管全局、管根本、管方向、管长远的东西，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。《建议》强调的创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，是关系我国发展全局的一场深刻变革，是“十三五”乃至更长时期我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，也是改革开放30多年来我国发展经验的集中体现，反映出我们党对我国发展规律的新认识，对破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势具有重大指导意义。

奋力夺取全面建成小康社会的伟大胜利，必须适应新常态、把握新常态、引领新常态。新常态下，我国经济发展表现出速度变化、结构优化、动力转换三大特点，增长速度要从高速转向中高速，发展方式要从规模速度型转向质量效率型，经济结构调整要从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举，发展动力要从主要依靠资源和低成本劳动力等要素投入转向创新驱动。要坚持创新发展，把发展基点放在创新上，把创新摆在国家发展全局的核心位置。“十三五”时期我国发展，既要看速度，也要看增量，更要看质量，要着力实现有质量、有效益、没水分、可持续的增长，着力在转变经济发展方式、优化经济结构、改善生态环境、提高发展质量和效益中实现经济增长。

奋力夺取全面建成小康社会的伟大胜利，必须紧紧扭住实现全面小康的短板，在补齐短板上多用力。比如，农村贫困人口脱贫，就是一个突出短板。我们不能一边宣布全面建成了小康社会，另一边还有几千万人口的生活水平处在扶贫标准线下。再比如，在社会事业发展、生态环境保护、民生保障方面也存在着一些明显的短板。推动“十三五”时期经济社会发展，必须全力做好补齐短板这篇大文章，着力提高发展的协调性和平衡性。

实现中华民族伟大复兴的中国梦，到2020年全面建成小康社会，是中华民族伟大复兴征程上的关键一步。坚持发展是硬道理的战略思想，坚持把发展作为我们党执政兴国的第一要务，坚持科学发展，坚持更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展，坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，激发同心同德的精神和力量，凝聚决战决胜的信心和勇气，顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，奋力夺取全面建成小康社会的伟大胜利，如期实现第一个百年奋斗目标，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定更加坚实的基础。


《 人民日报 》（ 2015年10月30日 04 版）
