原标题：为全面深化改革提供有力制度保障(社论)
万众瞩目中，十二届全国人大二次会议今天开幕。近10天会期里，13亿中国人民的心声在此汇聚，当今中国的改革发展大计在此谋定，党的主张、人民意愿将通过法定程序凝聚成不可动摇的国家意志。我们对大会的召开表示热烈祝贺！

自去年3月履新以来，本届全国人大在以习近平同志为总书记的党中央领导下，坚持和完善人民代表大会制度，全面推动依法治国、维护宪法和法律权威，在继承中发展，在实践中创新，各项工作实现良好开局。一年来，全国人大及其常委会始终坚持科学立法、民主立法，着力提高立法质量，在发展完善中国特色社会主义法律体系、建设社会主义法治国家上迈出坚实步伐；始终坚持以监督推进改革、以改革强化监督，推动各级政府机关和审判检察机关依法行政、公正司法，为推进国家治理体系和治理能力现代化付出了巨大努力。这充分说明，毫不动摇地坚持、与时俱进地发展人民代表大会制度，必将汇聚起亿万人民的智慧和力量，为国家富强文明、社会公平正义、人民幸福安康提供坚实的政治保障。

党的十八届三中全会擘画了全面深化改革的宏伟蓝图。全面深化改革，我们比以往任何时候都更需要倾听人民心声，凝聚攻坚合力，推进法治建设，提高治理效能。这为充分发挥人民代表大会制度的政治优势提供了广阔舞台。加快推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，发展更加广泛充分健全的人民民主，既是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，也是顺利实现这一全面深化改革总目标的重要制度保证。

法治是治国理政的基本方式，法治思维是深化改革、化解矛盾的重要武器。在建设法治中国的今天，改革必须在法治轨道上推进，任何重大改革都要于法有据。这就要求立法机关紧密围绕全面深化改革总目标，把立法决策和改革决策更好结合起来，加强重点领域立法，不断提高立法质量，从法律制度上推动和落实改革举措，防止部门利益法制化和地方保护，以法治思维和法治方式为改革护航。

切实有效的监督是推进治理能力现代化的重要动力。加大对“一府两院”监督力度，加强对政府全口径预算决算的审查监督，强化对权力运行的监督和制约，是宪法和法律赋予人大的神圣职责。认真依法行使监督职权，围绕党和国家大局开展监督，有利于保证国家机关协调高效运转，把改革部署及时有效地转化为制度安排，实现深化改革和推进法治相互促进、比翼齐飞，为改革发展和国家的长治久安奠定更为坚实的基础。

到今年，全国人民代表大会已经走过整整60个春秋。岁月为证，人民代表大会制度是保证人民当家作主的根本政治制度，是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式。放眼未来，相信全国人大代表们将尽心履职、不辱使命、不负重托，尊重人民主体地位、激发群众首创精神，为全面深化改革凝聚起攻坚克难的磅礴力量，让中国特色社会主义道路越走越宽广。

预祝大会圆满成功！


评论:


人民日报社论：为全面深化改革凝聚强大正能量

人民日报评论员：为深化改革提供法治保障

人民日报人民时评：两会，敲响改革的鼓点

人民日报钟声：两会书写丰满真切的中国故事

人民日报评论员：坚决维护人民代表大会制度的权威和尊严

人民日报社论：让改革旗帜在中国道路上飘扬



showPlayer({id:"/pvservice/xml//2014/3/4/ab167370-e1c0-4827-a892-8e042f5f9d6c.xml",skin:2,noad:1,norecomm:1,height:"411",width:"548"});

人民日报社论：为全面深化改革提供有力制度保障
