
	刚刚闭幕的中央经济工作会议，是贯彻落实党的十八届五中全会精神、对明年经济工作全面部署的重要会议，也是对推进结构性改革进行重点部署的一次重要会议，对于统一思想、深化认识，为“十三五”经济社会发展开好局、起好步，具有十分重大的意义。
	今年以来，面对复杂国内外环境，以习近平同志为总书记的党中央总揽全局，科学决策，牢牢把握经济社会发展主动权，主动适应经济发展新常态，全年经济运行总体平稳，稳中有进、稳中有好，实现了“十二五”规划胜利收官，为“十三五”时期发展顺利开局和实现全面建成小康社会奋斗目标奠定了坚实基础。
	面对经济发展新常态，认识要到位，适应要主动，引领要有为。我国经济发展基本面是好的，但也面临一些困难和挑战。这些问题从症状上看，表现为增速下降、价格下跌、效益下滑等，但在根子上，是深刻的供给侧、结构性、体制性矛盾所致。化解矛盾的根本办法，在于着力加强结构性改革。适应新常态，不能坐着等、站着看。只有加快转变经济发展方式，加快调整经济结构，加快全面深化改革，才能克服困难、闯过关口，引领经济迈上新台阶。
	做经济工作，贵在把握规律、因势而谋、顺势而为。当前经济运行中的突出问题，有需求总量问题，但结构性问题更为突出。在有效供给不能适应需求总量和结构变化的情况下，必须在适度扩大总需求和调整需求结构的同时，着力加强供给侧结构性改革，按照创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，锐意改革、大胆创新，矫正要素配置扭曲，扩大有效供给，提高供给结构适应性和灵活性，提升全要素生产率，提高供给体系质量和效率。这是适应和引领经济发展新常态的重大创新，是适应综合国力竞争新形势的主动选择。
	推进结构性改革，需要五大政策密切配合、相互策应。只有宏观政策稳，才能为结构性改革营造稳定的宏观经济环境。只有产业政策准，才能准确定位结构性改革方向。只有微观政策活，才能完善市场环境、激发企业活力和消费者潜力。只有改革政策实，才能加大力度推动改革落地。只有社会政策托底，才能守住民生底线，最大程度减少阵痛，维护社会和谐稳定。
	推进结构性改革，既要坚持持久战，更要打好歼灭战。明年结构性改革任务十分繁重，战略上要坚持稳中求进、把握好节奏和力度，战术上则要抓住关键点，抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大任务。积极稳妥处置“僵尸企业”，通过兼并重组、债务重组乃至破产清算，实现市场出清，化解过剩产能，才能形成良好市场预期。帮助企业降低成本，包括降低制度性交易成本、人工成本、企业税费负担、社会保险费、财务成本、电力价格、物流成本等。化解房地产库存，通过加快农民工市民化，打通供需通道，稳定房地产市场。扩大有效供给，打好扶贫攻坚战，支持企业技术改造和设备更新，培育发展新产业，补齐软硬基础设施短板。防范化解金融风险，坚决守住不发生系统性和区域性风险的底线。
	推进结构性改革，关键在改革。要加大国企、财税、金融等重要领域和关键环节改革力度，充分发挥改革举措的重大牵引作用。结构性改革必须有国际视野，要更坚定地扩大对外开放。
	推进结构性改革，还要坚持中国特色社会主义政治经济学的重大原则。坚持解放和发展生产力，任何束缚和阻碍社会生产力发展的言行，都是违背社会主义本质要求的，都要坚决反对。坚持社会主义市场经济改革方向，使市场在资源配置中起决定性作用，以此为主线深化经济体制改革。坚持调动各方面积极性，充分调动人的积极性，充分调动中央和地方两个积极性，尤其要注重调动企业家、创新人才、各级干部的积极性、主动性和创造性。
	明年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。让我们把这次会议的决策部署落到实处，把握正确方向，脚踏实地推进，努力在结构性改革上取得新突破，实现“十三五”经济社会发展的良好开局。
《 人民日报 》（ 2015年12月22日 01 版）