
今天，千余位归侨侨眷和海外侨胞代表齐聚北京，召开第九次全国归侨侨眷代表大会。这是广大归侨侨眷和海外侨胞政治生活中的一件盛事，对于凝聚侨界力量，团结海内外中华儿女共筑民族复兴梦，具有重要意义。我们对大会的召开表示热烈祝贺。

中国侨联是党和政府联系广大归侨侨眷和海外侨胞的桥梁与纽带。第八次代表大会以来，各级侨联继往开来、勇于创新，紧紧围绕党和国家中心工作，全力调动广大归侨侨眷和海外侨胞的积极性，服务国家经济社会发展，推动侨界参政议政，广泛开展海外联谊，大力弘扬中华文化，积极维护侨益，拓展公益事业，不断推动侨联事业蓬勃发展。

“有海水的地方，就有华人。”数以千万计的海外侨胞和归侨侨眷勤劳节俭、团结友善，为世界各地的经济社会建设做出了巨大的积极贡献。而华侨、归侨有了在异域的生活经历，对中华文化就有了更深切的认知，对中华民族就有了更浓烈的情感。国家富强、民族振兴、人民幸福，始终是激发海内外中华儿女团结一心、不懈奋斗的精神旗帜。近代中国积贫积弱，侨胞在海外饱受歧视和欺凌，振兴中华成为海内外炎黄子孙矢志不渝的梦想。抗战时期，侨胞们捐资捐物，甚至不惜热血和生命回国参战。新中国成立后，几十万华侨举家返乡，回到百废待兴的祖国投身建设。改革开放后，又有大批侨胞携资回国支持国家现代化建设。今天，神州大地奏响中国梦的雄浑乐章，归侨侨眷和海外侨胞仍是不可或缺的跳跃音符，是我国现代化建设的特殊优势、实现祖国和平统一的重要力量。

改革开放35年来，中国经济社会发展成就举世瞩目；以党的十八届三中全会为标志，中国又开启了全面深化改革的新征程。全面小康社会建设紧锣密鼓，国家现代化建设加快推进，发展机遇千载难逢，广大侨胞兴业报国，有多大的抱负，就有多大的大舞台。广大侨胞人才荟萃，报效祖国、造福桑梓的愿望日益强烈，自主发展、共享发展的意愿日趋迫切。面对党中央的新要求、形势任务的新变化、侨界群众的新期盼，各级侨联必须把握中国梦的主旋律，围绕“五位一体”的总布局，筑牢工作基础、创新工作机制，巩固群众路线教育实践活动的成果，进一步强化宗旨意识，及时把握侨界需求和社会热点，关注侨界民生，建好侨胞之家，凝聚侨界力量，最大限度地把侨界群众团结在党的周围，为国家现代化建设添砖加瓦。

中华儿女血脉相连，龙的传人使命在肩。历史实践证明，祖国好、大家好，国运兴、侨运兴。中华民族伟大复兴的中国梦，承载着近代以来海内外中华儿女的共同愿景、共同福祉、共同追求和共同责任，激起了广大侨胞的强烈共鸣。当前，祖国全面建成小康社会进入决定性阶段，中华民族复兴的图景更加清晰。让我们携手并进，坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量，共同创造中华民族更加美好的未来。


《 人民日报 》（ 2013年12月02日 01 版）
