
	观大势、掌全局，议大事、抓大事，十二届全国人大三次会议圆满完成各项议程，在北京胜利闭幕。这次大会充分发扬民主精神，严格遵循法定程序，与会代表紧紧围绕协调推进“四个全面”战略布局履职尽责、凝心聚力，再次奏响了民主、团结、求实、奋进的乐章。大会务实高效、成果丰硕，我们对此表示热烈祝贺。
	在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，国家各项事业、各方面工作都取得新进展、新成效。会议充分肯定各国家机关过去一年的工作。代表们一致认为，政府工作报告充分贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，按照“四个全面”战略布局，突出主动适应和引领经济发展新常态的总体要求，贯穿稳中求进工作总基调，顺应人民群众对美好生活的向往和期待，既讲成绩、也讲问题，直面困难挑战，部署应对之策，是一个凝聚力量、提振信心、求真务实的报告。代表们尽心履职，听取审议了全国人大常委会工作报告和“两高”工作报告，审议通过了各项议案、报告和其他议题，为部署和落实今年的经济社会发展目标任务和国家各方面工作凝聚起广泛共识、奠定了坚实基础。
	立法是依法治国的前提和基础，全面依法治国首先要完善立法制度。这次会议审议通过了立法法修改决定，这是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国三者有机统一的生动实践，是科学立法民主立法的成功典范，是贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神的重要成果。我们相信，立法法的修改完善，必将对充分发挥立法的引领和推动作用，做到重大改革于法有据、立法主动适应改革和经济社会发展需要，提高立法质量，发挥积极的推动作用。
	全面深化改革，全面依法治国，全面完成“十二五”规划，稳增长调结构、实现经济社会发展提质增效升级，任务艰巨而繁重。新形势下，面对接踵而至的挑战、稍纵即逝的机遇，尤其需要发挥人民代表大会制度的支撑作用，广聚社会共识，崇扬法治精神，为建设富强民主文明和谐的国家、自由平等公正法治的社会提供强大的制度动力。
	民主兴则民心聚，法治兴则国家强。无论是加强和改进立法，确保国家发展、重大改革于法有据，还是加强和改进法律实施，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究现象；无论是加强和改进监督，确保公权力受到有效制约和监督，还是充分发扬民主，坚持为人民用权、为人民履职、为人民服务，积极稳妥推进政治体制改革、有序扩大政治参与，全国人大和地方各级人大都肩负着重大责任。国家权力机关做出的每个抉择，都关涉人民群众的幸福安康，与党和国家事业发展紧密相连。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以法治规范和完善国家治理，以民主激发和凝聚民智民力，不管形势如何复杂多变，艰和险可能构成一时挑战，但时和势都将在我们这边。
	人民代表大会制度深深根植于中国社会的沃土，60年风雨为证，人民代表大会制度是支撑中国国家治理体系和治理能力的根本政治制度，是坚定中国特色社会主义制度自信的重要源泉。永葆开放心态、坚定制度自信，在坚持中完善、在实践中发展，这一根本政治制度必将为中国的现代化进程凝聚起强大动力，以独特的光辉照亮人类政治文明的星空。
	美好的愿景不会自动化为现实，良好的设计要靠实干才能落到实处。以制度筑牢自信、以民主凝聚人心，奋发有为、只争朝夕，人民代表大会制度一定能在协调推进“四个全面”的历史征程上，为实现民族复兴的光荣梦想贡献新力量、谱写新篇章。
	 
	《 人民日报 》（ 2015年03月16日 01 版）