原标题：适应新常态 实现农业农村新发展（社论）
今天，中共中央国务院公开发布《关于加大改革创新力度加快农业现代化建设的若干意见》，给广袤田野和广大农民送来了春的信息。进入新世纪以来，中央连续发出指导“三农”工作的“一号文件”，今年已是第十二个。今年的一号文件围绕加快农业现代化建设，突出强调加大改革创新力度，提出了一系列新观点、新政策、新举措，必将为农业发展、农村繁荣、农民富裕提供新动力、增添新活力。
刚刚过去的2014年，我国粮食产量实现“十一连增”，农民增收实现“十一连快”，农村重大改革试点方案破茧而出，农村人居环境整治全面推开，农村民生改善取得重大进展，“三农”发展成就可圈可点，成为经济发展新常态下一道亮丽风景线。
同时也要看到，农业农村发展面临十分复杂的新情况，需要应对前所未有的新挑战。经济增速放缓，农业生产成本攀升，主要农产品国内国际价格倒挂，农业增效、农民持续增收难度加大；资源环境约束趋紧，保障农产品有效供给和质量安全压力增加；城乡要素流动加快，农村空心化、老龄化问题日益凸显。要在连年丰产增收后稳住农业农村持续向好的局势，在经济发展新常态下实现农业农村新发展，必须始终坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，主动适应新常态，按照稳粮增收、提质增效、创新驱动的总要求，以改革为动力，以法治作保障，加快推进中国特色农业现代化。
没有农业的现代化，就没有国家的现代化。农业现代化是一项复杂的系统工程，所涉及的改革方方面面，必须把握方向，突出重点，稳步推进。新形势下，推进中国特色农业现代化，必须围绕建设现代农业、围绕促进农民增收、围绕城乡发展一体化，努力在提高粮食生产能力上挖掘新潜力，在优化农业结构上开辟新途径，在转变农业发展方式上寻求新突破，在促进农民增收上获得新成效，在建设新农村上迈出新步伐。只有这样，才能进一步让农业强起来，让农村美起来，让农民富起来。
“三农”发展持续向好的局势，得益于改革充分释放了农村生产要素潜能，激发了农业农村内生活力。推进中国特色农业现代化，要始终把改革作为根本动力，把改革创新贯穿于“三农”发展的各个领域各个环节。改革创新要坚持以人为本，激发农民的创造、创新、创业活力，形成万人创业、万众创新的生动局面。加快推进农业现代化、全面深化农村改革，必须加强农村法治建设，善于运用法治思维和法治方式做好“三农”工作。
全面建成小康社会，实现中国梦，重点是“三农”，关键在“三农”，成效看“三农”。今年中央“一号文件”再次描绘了“三农”发展的新蓝图，我们要勇于直面挑战，敢于攻坚克难，继续夯实农业稳定发展的基础，稳住农村持续向好的势头，切实防止出现放松农业的倾向，确保各项“三农”政策不折不扣落实到位，力争“三农”事业发展实现新突破，再创新辉煌。
《 人民日报 》（ 2015年02月02日 01 版）