人民日报社论：凝聚实现中国梦的强大正能量

积极培育和践行社会主义核心价值观是党的十八大和十八届三中全会提出的一项战略任务，对于推进中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族伟大复兴中国梦具有重要战略意义。

党的十八大提出，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善。“三个倡导”分别从国家、社会和公民个人三个层面提出社会主义核心价值观的价值目标、价值取向和价值准则，是社会主义核心价值观的基本内容。“三个倡导”所体现的社会主义核心价值观凝聚着全党全社会的价值共识，是中国特色社会主义的内在要求，是全体人民的共同追求，是兴国之魂、立国之本、强国之基。

培育和践行社会主义核心价值观为实现中国梦提供了精神动力和思想基础。自近代以来，中国人民一直渴望建立一个富强、民主、文明、和谐的国家，建立一个自由、平等、公正、法治的社会，使全体社会成员能够成为爱国、敬业、诚信、友善的公民。这一要求与中国梦的内涵是一致的。只要全体中国人都能以社会主义核心价值观为自己的奋斗目标和行为准则，中国梦必将获得无比强大的精神动力。培育和践行社会主义核心价值观就是在为实现中国梦而努力。

社会主义核心价值观需要大力倡导，更需努力践行。社会主义核心价值观的生命力就在于它的实践性。只有使之大众化、普遍化，变成国家、社会、公民个人的行为取向和价值诉求，社会主义核心价值观才能真正发挥凝聚共识、引领风尚、规范行为的作用。因此，培育和践行社会主义核心价值观就必须使之融入国民教育的全过程、落实到经济发展和社会治理中、落实到公民道德实践和群众性精神文明创建活动中。通过开展形式新颖、喜闻乐见、针对性强的教育实践活动，使学校教育、经济活动、社会活动、新闻媒体等成为宣传和实践社会主义核心价值观的载体，增强社会主义核心价值观的吸引力、感召力和影响力，实现宣传教育、示范引领和实践养成相统一，在全体公民中牢固树立正确理想信念、高尚道德准则和良好精神风尚。

各级党委、政府对于培育和践行社会主义核心价值观负有重要责任。人心齐、泰山移。当前各项改革发展的任务非常重，但磨刀不误砍柴工，加强对培育和践行社会主义核心价值观工作的组织领导，把社会主义核心价值观要求体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设各领域，不但有利于保证各项工作沿着正确的方向前进，也有利于促进实际工作的顺利开展。

“上好德则下无隐”。只有党员、干部都做培育和践行社会主义核心价值观的模范，带头践行社会主义核心价值观，时时处处以身作则、率先垂范，讲党性、重品行、作表率，为民、务实、清廉，才能以人格力量感召群众、引领风尚，才能使社会主义核心价值观落到实处。党员、干部的一言一行，群众都看在眼里记在心上。说一套做一套，言行不一，表里不一，不可能取信于民，更不可能赢得群众的尊敬和效仿。桃李不言，下自成蹊。党员、干部要做到言行一致、知行合一，用自己的实际行动去践行社会主义核心价值观，用自己的实际行动去为群众树立效仿和追随的榜样。

培育和践行社会主义核心价值观作为改造和提升人的精神世界的工作，是一项需要全社会共同参与的系统工程，一个循序渐进的历史过程，因而具有长期性、艰巨性。我们相信，在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，随着制度、政策、法律等日趋完善，随着全体公民思想觉悟和道德水准不断提升，社会主义核心价值观一定会融入人们的生产生活和精神世界，凝聚成实现中华民族伟大复兴中国梦的强大正能量。

《 人民日报 》（ 2013年12月24日 01 版）
	 
