77年前的今天，日本军国主义悍然炮轰宛平城，制造了震惊中外的“七七事变”，标志着全面侵华战争的开始，成为中国全民族抗战的起点。这场战争，给中国人民带来了空前灾难，激发了中华民族的彻底觉醒和顽强奋起，并由此开辟了世界上第一个反法西斯战场。

在民族生死存亡的关键时刻，中国共产党吹响了抗击外敌的第一声号角。在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线的旗帜下，以国共合作为基础，中华儿女万众一心、众志成城，各党派、各民族同仇敌忾、共赴国难，中国国民党和中国共产党领导的抗日军队，分别担负正面战场和敌后战场的作战任务，经过8年浴血奋战，以军民伤亡3500多万人的巨大牺牲，赢得了中国人民抗日战争的伟大胜利。这是中华民族在伟大复兴征程上的重大转折，也为世界反法西斯战争的胜利作出了不可磨灭的贡献。

正义与邪恶决不容混淆，历史悲剧决不允许重演。今天，我们纪念全民族抗战爆发77周年，是为了尊重和维护历史的真实性和严肃性，捍卫人类的尊严和良知；是为了从历史中汲取智慧启迪，获得开创未来的精神力量，坚定不移走和平发展道路、坚定不移维护世界和平。这种纪念，对世界上一切爱好和平的人们，是一次文明共识的汇合和凝聚；对那些罔顾事实、篡改历史的人来说，是一种提醒和警告；对于致力民族复兴的中国人民来说，是一次民族精神，民族魂的张扬和讴歌。

回望77年前那场令人刻骨铭心的“七七事变”，回溯1840年以来中华民族的屈辱历史，直接原因是国家积贫积弱、根本原因是没有找到一条强国富民的发展道路。今天，在中国共产党的领导下，我们开辟了中国特色社会主义道路。沿着这条道路，中国取得了举世瞩目的发展成就，以崭新的姿态屹立于世界民族之林，中国人民比历史上任何时期都更加接近中华民族伟大复兴目标。越是在这个时候，我们越是要铭记历史，越是要倍加珍惜、始终坚持、不断发展中国特色社会主义，越是要自强不息、团结一致、共圆民族复兴的伟大梦想。

忘记历史就意味着背叛。日本军国主义在二战时犯下的滔天罪行，给包括中国人民在内的亚洲人民带来了深重灾难，也给日本人民留下了无尽创伤。亚洲各国人民和世界上所有爱好和平的人们，无不严厉谴责日本军国主义的残暴行径，并且敦促日本政府正视历史、深刻反省，避免历史悲剧重演。然而，七十多年过去，正义与邪恶的较量并未结束。从否认野蛮侵略罪行，到参拜二战战犯亡灵，再到解禁集体自卫权、架空和平宪法……现实警醒我们，日本右翼势力有扩展泛滥的趋势，日本军国主义有死灰复燃的危险。这不仅是对历史真相和公理正义的公然藐视，更是对战后国际秩序的蓄意破坏。

光明前进一分，黑暗便后退一分。今年是中国和印度、缅甸提出和平共处五项原则60周年。今天，和平共处五项原则已经成为国际关系基本准则和国际法基本原则，为推动建立更加公正合理的国际政治经济秩序发挥了积极作用。但爱好和平并不是纵容罪恶，更不等于委曲求全。中国人不惹事，但也不怕事，将以最大的决心和努力，坚决捍卫世界反法西斯战争胜利成果，坚决维护战后国际秩序，坚决维护国家安全和地区和平稳定。决不允许军国主义卷土重来，决不允许历史悲剧重演。

一个没有历史记忆的国家，是没有前途的。77年过去，历史的伤痕还在，历史的警示还在，历史的教训还在。中国有句古话，“好战者必亡”，正义战胜邪恶、进步战胜反动、光明战胜黑暗，这是人类社会的普遍规律。谁违抗它，就会受到惩罚；谁尊重它，才能开创未来。

《 人民日报 》（ 2014年07月07日 01 版）

