
一年之计在于春。新年伊始，中共中央、国务院《关于落实发展新理念加快农业现代化实现全面小康目标的若干意见》于今日公开发布。这是进入新世纪以来，党中央连续发出的第十三个指导“三农”工作的“一号文件”。文件围绕加快农业现代化建设、实现全面小康目标，特别是以发展新理念引领农业农村新发展，提出了一系列新观点、新政策、新举措，对做好今年“三农”工作具有十分重要的指导意义。

“十二五”时期，是我国农业农村发展的又一个黄金期。粮食连年高位增产，农民收入持续较快增长，农村基础设施和公共服务明显改善，农村社会和谐稳定。“三农”形势向好，为全面建成小康社会、推动现代化建设奠定了坚实基础，也为我们应对风险、战胜困难提供了坚强保障。

同时也要清醒地认识到，在经济发展新常态背景下，如何促进农民收入稳定较快增长，进一步缩小城乡差距？如何加快转变农业发展方式，确保重要农产品有效供给？如何统筹利用国际国内两个市场、两种资源，提升我国农业竞争力？这些既是必须破解的现实难题，也是必须应对的重大挑战。

重农固本，是安民之基。现实的难题和挑战警醒我们，一定要切实增强做好“三农”工作的责任感、使命感、紧迫感，任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村。要始终把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，坚持强农惠农富农政策不减弱，推进农村全面小康建设不松劲，确保亿万农民与全国人民一道迈入全面小康社会。

“十三五”时期推进农村改革发展，要牢固树立和深入贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展新理念，把坚持农民主体地位、增进农民福祉作为农村一切工作的出发点和落脚点，用发展新理念破解“三农”新难题，加快转变农业发展方式，保持农业稳定发展和农民持续增收，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路，确保到2020年现代农业建设取得明显进展，农民生活达到全面小康水平，社会主义新农村建设水平进一步提高。

用发展新理念引领农业农村新发展，是“三农”领域的一场深刻变革。要做好农业供给侧结构性改革这篇大文章，让农业成为充满希望的朝阳产业。要厚植农业农村发展新优势，让农村成为可以大有作为的广阔天地。要下大力气补齐农业农村这块短板，让广大农民平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。要着力深化农村改革，激发发展源动力，释放发展新动能。

今年是“十三五”的开局之年，也是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年。“一号文件”为“三农”发展规划了新蓝图，我们要艰苦奋斗，真抓实干，攻坚克难，努力开创农业农村工作新局面，实现农业农村新发展，为夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利作出新贡献。


《 人民日报 》（ 2016年01月28日 01 版）
