 原标题：积极稳妥引导城镇化健康发展（社论）
日前召开的中央城镇化工作会议，是改革开放以来中央召开的第一次城镇化工作会议。这是经济社会发展中的一件大事，是全面深化改革的一项重大举措，在我国现代化进程中具有标志性意义。

这次会议集中了全党智慧和力量，取得圆满成功。会议从促进中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展的高度，科学分析我国城镇化发展形势，明确了推进城镇化的指导思想、主要目标、基本原则、重点任务，从战略和全局上作出了一系列重大部署，这对于统一思想、凝聚共识，推动城镇化沿着正确方向发展，具有重要战略意义和指导作用。

城镇化是人类社会发展的客观趋势，是现代化的必由之路。推进城镇化是解决我国农业、农村、农民问题的重要途径，是推动区域协调发展的有力支撑，是扩大内需和促进产业升级的重要抓手，对全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化具有重大现实意义和深远历史意义。改革开放以来，我国城镇化进程明显加快，从1978年到2012年，城镇人口从1.7亿增加到7.1亿，国际社会也普遍肯定中国城市发生的巨大变化，视之为中国发展的奇迹之一。同时，我们也要清醒地看到，我国城镇化在快速发展中也积累了不少突出矛盾和问题。

当前，我国城镇化发展已经站在新的历史起点上，既面临巨大机遇，更面临诸多难题。尤其要看到，在我们这样一个拥有13亿人口的发展中大国实现城镇化，在人类发展史上没有先例。只要目标正确、方向对头，走出一条城镇化新路，将有利于释放内需巨大潜力、提高劳动生产率，加快破解城乡二元结构，促进社会公平和共同富裕，世界经济和生态环境也将从中受益。

在这样一个十分关键的路口，我们一定要牢记，正确的方向就是新型城镇化。城镇化是一个自然历史过程，必须遵循规律、因势利导，既要积极、又要稳妥、更要扎实，使之成为一个顺势而为、水到渠成的发展过程。只有把发展质量摆在突出位置，把握好以人为本、优化布局、生态文明、传承文化等基本原则，处理好市场和政府、中央和地方的关系，才能推进以人为核心的城镇化，全面推动社会文明进步。

城镇化发展是一个宏大的系统工程，涉及经济、社会、文化、生态文明建设方方面面，在当前和今后一个时期内，我们要牢牢抓住主要任务，奋力攻坚克难，解决好“人到哪里去、土地怎么用、钱从哪里来、布局如何优化、管理如何科学”等重点问题，进一步引导城镇化健康发展。

现代化的本质是人的现代化，解决好人的问题是新型城镇化的关键。推进农业转移人口市民化，把促进有能力在城镇稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化作为首要任务，逐步解决已经转移到城镇就业的农业转移人口落户问题，就能给人们稳定的预期和希望。提高城镇建设用地效率，严控增量，盘活存量，优化用地结构，就能为城市赢得更多发展空间。加快财税体制和投融资体制改革，建立多元可持续的资金保障机制，积极化解财政金融风险，就能构筑城市发展的财力生命线。转变城市发展理念，控制好开发强度，在中西部和东北有条件地区形成若干城市群，就能优化城镇化布局和形态。提升规划管理水平，确保建筑质量，增强社会治理能力，保护和弘扬传统优秀文化，延续城市历史文脉，就能使城市不断增强竞争力、焕发生命力。

城镇化是涉及全国的大范围社会进程，是我国各族人民携手推进现代化的一场波澜壮阔的实践。罗马不是一天建成的，新型城镇化的各项目标也不可能一蹴而就，只有在坚持不懈的实干中，一步一个脚印、稳扎稳打向前走，才能逐渐化为现实。13亿人齐心协力搞建设，有足够的历史耐心、有顽强的改革决心、有坚定的发展信心，一砖一瓦不马虎、一张蓝图干到底，我们就一定能够开拓城镇化和现代化的新境界，创造更加幸福美好的生活。
