原标题：发扬民主优势 激活改革动力（社论）
围绕全面深化改革主题，聚焦国计民生热点难点，全国政协十二届二次会议如期完成各项议程，在北京胜利闭幕。我们对大会的成功表示热烈祝贺。

这是一次团结民主的大会，也是一次务实简朴的大会。会议期间，习近平等党和国家领导同志看望了出席会议的委员，并参加分组讨论，与大家共商国是。委员们以高度的政治自觉认真履职，听取审议俞正声主席代表政协第十二届全国委员会常委会所作的工作报告，听取审议提案工作情况报告，列席十二届全国人民代表大会二次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告。9天的会期中，政协委员珍视民主权利、珍惜发言机会，敢抓真问题、善提好建议，展示出高度负责的履职态度和良好的履职能力。

民主才有活力，包容才更自信。这次盛会贯彻民主、团结、求实、奋进的要求，以热烈而不对立的讨论、真诚而不敷衍的交流、尖锐而不极端的批评，切实营造畅所欲言、各抒己见的民主氛围。委员们不回避矛盾、不掩盖问题，言之有据、言之有理、言之有度、言之有物，用真知灼见激发共鸣、凝聚共识，不断唱响两会好声音。社会各界普遍反映，本次政协会议既民主开放、团结和谐，又求真务实、清新节俭，振奋了全社会的精气神，更加坚定了人们一心一意谋发展、聚精会神促改革的信心。

没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。人民政协发挥好政治协商、民主监督、参政议政的作用，这是发展社会主义民主政治的内在要求，也是全面深化改革的重要动力。完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，需要人民政协加快提高履职能力现代化水平，推进协商民主广泛多层制度化发展，不断拓展协商民主的深度和广度。充分依托人民政协所独有的广泛代表性和巨大包容性，最大限度反映民意、集中民智、凝聚民心，运用好政协的话语权和影响力，人民政协必定能更好地发挥中国特色社会主义民主的制度优势，为全面深化改革凝聚起强大正能量。

今年是完成“十二五”规划的关键一年，是全面贯彻落实党的十八届三中全会精神的重要一年。经济爬坡过坎，改革攻坚闯关，我们面临的形势依然错综复杂，矛盾、风险、挑战与机遇并存。站在历史与未来的交汇点，人民政协承担着助力改革发展的光荣使命，肩负着党和人民的殷切期待。坚定道路自信、理论自信、制度自信，弘扬社会主义核心价值观，紧紧围绕党和国家中心工作履行职能，进一步发挥自身优势，广泛凝聚共识、推动协商实践，提高议政建言质量、提升自身履职能力，人民政协就一定会为深化改革集聚更丰厚的智力资源，迸发出更蓬勃的创新活力。

即将迎来65周年华诞的人民政协，书写了光荣的历史，肩负着开启新程的重任。百舸争流，奋楫者先。我们相信，进一步发扬民主优势，激活改革动力，人民政协必将团结起更多的人支持改革、投身改革，为全面深化改革营造良好的环境，为完善和发展中国特色社会主义制度作出更大贡献。


《 人民日报 》（ 2014年03月13日 01 版）
